Доброго времени суток.
3 февраля 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 583.
Сосав полный, даже Грей пришел на вот этот выпуск, где его обычно позорят, унижают и всячески издеваются над его способностями поговорить на гиковский выпуск.
Ксюша вернулась, Бобок с нами.
Все, в общем, в комплекте.
Поедем?
Начнем?
Рекламу только открутим.
Нажимай.
Обязательно.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной
панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод radio-t при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Там меня поправляет год, говорят, 18-й.
Так это важно прямо.
Ну, на самом деле, да.
Ох, индекс сбился.
Ксюша.
RussianPodcasting.ru Господи, ребят, ну и память у вас.
Ксюша, у меня к тебе вопрос.
Как программист к программисту?
Не будешь я Грея спрашивать?
Ты готова?
Ну, Бобука можно, да.
А вот когда... А Бобук же, он бывший программист, он начальник.
С ним просто так на одном гектаре уже и не сядешь рядом.
Ну, он играющий тренер, понимаешь?
Ну, все равно опасаюсь.
Трейнер я. Я трейнер, да.
Симулятор, я бы сказал.
Так вот, Ксюша... — Да, я симулирую.
Я тут, Ксюша, рассказываю время от времени истории про разных программистов.
Ну, ты в курсе, да?
История про программистов от Умпутуна известна во всей вселенной.
Да, один сошел с ума, а другой китаец.
Знаете, ребят, я сейчас прямо буду читать «Десять негодят», я чувствую.
Грей, как обычно, сбил, но это то, зачем мы его держим, чтобы сбивал всех.
Так вот, Ксюша, у меня к тебе вопрос.
А почему ты никогда историю про программистов не рассказываешь?
Я сегодня проснулся с намерением услышать от Ксюши историю про программиста.
Давай, заворачивай.
Мне просто как-то жалко.
Жалко чего?
Программистов?
Люди могут себя узнать в героях.
И Родина должна знать своих героев.
Как-то неудобно.
Я надеюсь, что люди исправятся.
И у них есть будущее.
Про твоего китайца мне тяжело слушать.
Кстати, у нас есть статья.
Мне кажется, ее твой китайец написал.
Почему-то у меня такое ощущение.
Мой китайец начал тренировать себя.
И приходит ко мне с вопросами.
Это вообще конкретно чернуха.
Ну вот до такого уровня, что я не пытаюсь ему даже суть объяснить, там вообще это невозможно.
Он приносит мне код, вчера принес код, говорит, слушай, я вот этот код написал, а он падает на null exception.
Вообще, что такое null exception и почему он падает?
Посмотрел на код, глядя на код, китаец вообще не знает, не понимает, что он делает.
Он где-то это взял и куда-то вставил.
Какой-то указатель на указатель слайсов, то есть, представь, указатель на указатель массивов, которые переведутся в виде параметра.
Зачем?
Ну, видимо, в том месте, откуда он украл, так было.
Потом у него куча методов гет, которые меня просто вообще умилили.
То есть есть какой-то класс, ну типа класс, структура с методами.
Это у нас класс в ГО.
В котором есть там десяток методов гет.
Ну ладно.
Ну класс великоват, скажем.
Но геты у него все своеобразные.
Догадайся, какие, Ксюша.
Они все с одинаковым паттерном.
Даже удивительно, где он этот паттерн подсмотрел.
Я даже не понимаю, что можно в Гетте такого сделать.
Гетта-то, в принципе, он туда передает какой-то параметр или что?
Хуже.
Что может быть хуже?
Гетты не возвращают вообще ничего, а меняют переданный им параметр.
И он туда и параметр, и указатель на ошибку передает.
И вот таким образом он получает из них результат.
Я ему говорю, ну, чувак, ну, смотри, он же гет называется.
Это означает, он что-то вернет.
Он говорит, ну, как же, возвращает же, ну, вот же, поменяли значение.
Это сильно.
У меня вопрос.
А может быть, как-то заставить его какую-нибудь книжку прочитать?
Какую-нибудь одну большую по программированию, где написано, что функции должны называться логично тому, что они возвращают.
Если гет, она должна что-то возвращать.
Если сет, она должна сетить и не должна ничего возвращать.
Я, кстати, понял.
Если это только не функция, посвященная богу сету.
Я понял, отчего его никто у нас в компании научить ничему не может.
Когда я над ним, значит, измывался в моем стиле, рассказывал, что чувак, в 99% если у тебя в начале функции слово get есть, я ему вот так просто объясняю, то значит, с правой стороны, вот там, где параметры возвращаемые, не параметры, а результаты возвращаемые, чего-то должно быть.
И, скорее всего, это то, чего ты вернешь.
Понятное же объяснение, правильно?
А пришел мой коллега и говорит, сейчас я лучше объясню.
И начал ему объяснять про иде... Как это называется?
Что функцию один раз... Много раз можно... Идепатентность, да?
Какая-то такая... Идепатентность, по-моему, да?
Да, вот про эту патентность.
Ну, то есть, типа... Говорит, мол... Стейтлерс.
Да-да-да.
Какая... Какой стейтлерс?
Там чувак не понимает, что возвращать надо вообще.
А тут ему про многократный... Ему, дай бог, один раз вызвать.
Это вот... Господи, как же...
Я нашел.
Слушай, я потратил 3 секунды.
Идемпатентность.
Прошу про это.
Очень сложное слово.
Зачем ты его используешь, непонятно.
Это не я использую, это коллега.
как написать хорошую функцию там есть конечно перегибы что например хорошая функция не должна быть больше трех строк там у дяди боба но неважно все равно там будет про то что функция должна называться согласно того что она делает и она не может называться get если она ничего не возвращает
Кстати, я сказал, а где ты такое видел вообще, чтобы люди вот так делали?
Он говорит, а что, у нас веб-фреймворк всегда так.
У них что, всегда так?
Возвращают через ссылку в параметре?
Он даже на реактке его говорит, в реакте так принято.
Чего?
Вернуть?
Вернуть значение при помощи модификации входного параметра.
Может, она как-то по-другому называется?
Я думаю, что она не гет называется.
Смотри, Женя, там вот какая история.
Вообще в скриптовых языках, как ты понимаешь...
Ну, типа, вернуть новый массив, это, ну, типа, вернуть много данных за раз.
А они же при этом тормозят почти все, и в результате бывает такое, что возвращают номер, например, типа, номер элемента в массиве.
Это нормальная история, почему нет-то?
И ты бы так тоже сделал?
Ну, да, но...
Просто номер, а не ссылку.
Вот я тоже думаю, что это какая-то оптимизация во фреймворках, а не какой-то лучший шаблон.
Тут же речь идет о том, что модификация результата вызывающих параметров в виде результата.
Вот этот паттерн, который крайне редко нужен для нормальных людей, он действительно настолько часто нужен в JavaScript?
Нет.
Я не понимаю, как и зачем.
То есть ты имеешь в виду, что есть функция, в нее передается, например, массив.
Да?
Ну, да.
Ну, например, массив.
Поскольку массивы передаются как бы по, ну, типа как по адресу.
По адресу, ну да.
Его можно поменять сходу.
В Go, например, если ты его не расширяешь.
То есть можно элемент прямо сходу поменять и поменяется там, где вызвал.
Не копия массива передается.
Это я вот что пытаюсь сказать.
Да.
И вот таким образом он меняет элемент.
И вот тебе результат.
Вот тебе и ГЕЦ работал.
Вообще это классический антипаттерн, знаешь?
Да-да, но просто у него он был настолько широко распространен, что у меня руки опустились.
Вы зря там.
Мы над китайцами издеваемся, но дело свое при этом он делает.
Это вам, молодым программистам, наоборот, вдохновляющий спич.
Если он может, то всякий может.
Давай, Ксюша, на тебя какая-то тема смотрела хорошая.
Да, мне, кстати, показалось достаточно неплохое исследование провел Хакер Рэнг
И там много интересных моментов.
Можно прям про ним пробежаться очень быстренько и обсудить.
А Бобуку хочу спросить, ты читал это исследование?
Нет, но я сейчас прочитаю его вместе с вами, пока вы рассказываете.
Я просто хотел, твое мнение о том, является ли оно неплохим, мне оно показалось на удивление хорошим.
Уже посмотрим.
Для всех исследований, которые мы тут осмеивали, это какое-то вменяемое.
Мне тоже показалось достаточно вменяемо.
Они пишут, что они опросили 40 тысяч человек, что уже достаточно.
Не двух человек спросили.
И те данные, которые они получили, они одновременно довольно интересные.
И в то же время они пытались просмотреть какие-то...
связи между этими данными, что довольно интересно.
Первый постулат у них один из четырех программистов начал программировать до того, как они научились управлять автомобилем, что, мне кажется, не для всех стран является таким ноу-хау или что-то вау, потому что, ну,
Я не знаю, у меня по ощущениям, что в России чуть позже учатся, чем в Америке управлять системой.
Они просто, я думаю, сопоставили это с тем моментом, когда ты легально можешь начать водить.
Было бы забавнее, если бы они вместо вождения привели бы сюда возраст, либо возраст согласия, либо возраст, когда алкоголь можно пить.
Тогда бы это действительно было разным.
У вас в каждом штате по-разному, поэтому посчитать нельзя.
На самом деле, ну, просто понятно, что такое проамериканское исследование, в смысле, написанное американским языком.
Я дальше полистал, там куча таких отсылок.
Дело в том, что в Америке принято довольно часто вот в таких исследованиях говорить, типа, до того, как начал водить, имея в виду в возрасте до 16 лет.
Почему именно так?
Потому что это, кажется, единственная общая история, с какого возраста можно что-то делать.
В Америке в каждом штате, напомню, свои правила по употреблению алкоголя, а паспорт они не получают, им не надо.
Паспорт получают, если нужно выехать за границу.
И по поводу прав, мне кажется, все равно тут действительно это очень распространено.
Потому что без машины ты почти как без рук.
И поэтому многие люди действительно получают права, как только они могут их получить.
Что не всегда правда для городов, в которых нормальный общественный транспорт.
То есть не в Америке.
Бог с ней с американской спецификой.
Речь-то идет про 16 лет.
То есть, каждые 21% в его... Нет, даже 25%.
Там некоторые с 5 до 10 лет программируют.
Начали программировать до 16.
Самое интересное, что потом, немножко дальше, забегая вперед, окажется, что эти люди, которые начали очень рано программировать...
Это как раз люди, которые сейчас уже в возрасте, которые начинали, когда это не было еще таким популярным делом программировать.
Люди, которые сейчас учатся, тем, которым 18 лет, они начинали не в 11, они начинали как раз где-то уже в 16.
Да.
Это, по-моему, второй график.
Подождите.
По-моему, все-таки это немножко, Ксюш, у тебя тут свое искажение складывается, потому что, а что ты имеешь в виду, что там 30 лет назад было не так популярно программировать?
Да наоборот она говорит, ровным счетом.
Она говорит, что в 70-х, вот мы, мы в 70-х с Бобуком программировали.
Нет, тут Аич идет о людях, которые родились в 70-х.
Ну, понятно, понятно.
Но наша аудитория, мы, конечно, не относимся к нашей аудитории как к дебилам, поэтому до такого уровня не поясняем.
Вот эти поколения 70-х детей, которые начали программировать рано, оно, судя по этому исследованию, начало программировать раньше, чем современные поколения.
По-моему, вот эту мысль пыталась Ксюша сказать.
Почему-то в UK самые молодые борзые.
Ну, они тут пытались найти, да, где вот самые молодые борзы, и я так понимаю, что у них все-таки не так много цифр, потому что, по-моему, где-то фигурировало, что в UK там 100 человек, ну, то есть это не какие-то глобальные, да-да-да, всего 100 человек в UK, то есть я думаю, что это не какие-то глобальные отличия, но да, интересно, что UK и Австралия лидируют,
по молодым программистам.
Подождите, опять вы как-то не так считаете.
100 — это минимальный порог респондентов для отбора стран.
Ну да, чтобы хотя бы проценты были.
Да, но 100 — это все равно, согласись, не так много, чтобы сравнивать.
То есть интересно, сколько у них в UK получилось респондентов, но все равно это не тысячи.
Трудно.
Это может быть проблема выбора.
Слушайте, давайте на секундочку.
Они приводят десяток стран, из которых где-то... Это сокращенный список.
А позиция номер 17 – это страна, где ответило как минимум 100 респондентов.
Смотрите, это не опрос.
Ребята, это не опрос.
Еще раз.
Что такое хакер ранг?
Это сайт, на котором можно провести собеседование.
Это такой онлайн-сайт для проведения дистанционных собеседований.
И то, что мы сейчас читаем, это исследование на базе ответов людей, которые во время собеседования вот тыкают в диалоговые формы.
То есть там, типа, собеседование состоит из нескольких этапов, ты заполняешь про себя профайл, ну и всякое такое.
Естественно, там, типа, есть куча готовых тестов, которые можно пройти.
И это, по сути, сайт для поиска работы.
Не самый популярный.
Поэтому, конечно же, там есть сильные перекосы.
Тут ничего такого нет.
Они, кстати, утверждают, что они в ответе за 2% всего рынка найма программистов.
Что меня как бы смущает.
Мне тоже показалось, что этот сайт не самый популярный.
Ксюша, ты можешь утверждать, что у тебя рост метр девяносто и все что угодно.
Мы же проверить не можем.
Тут хорошая гипотеза, что в Англии первый появился The Expert.
Я бы скорее сказал, что там и Commodore тоже первым появился, и Amstrad и всякие.
Главное, там Pi появился.
Все из Англии идет, все с материка.
Хотя нет, с острова.
Я думаю, что нет тут штатов.
Мне кажется, что это как раз зависит... Действительно, страны, в которых доступ к компьютерам был немножко шире, у людей появлялась возможность программировать немножко раньше.
Ребят, ну почитайте, пожалуйста, вопрос про вот эти вот страны.
В какой стране больше всего девелоперов, начавших кодировать от 5 до 10 лет?
Да, но если у них больше девелоперов, которые начали кодировать от 5 до 10 лет, это чаще люди, которые немножко старшего возраста, то туда абсолютно точно входят люди, которые в 70-х годах программировали.
Да все так.
Какие 70-х годах?
Вы чего, на самом деле?
Те, кто родились в 70-х годах, начали в 85-м примерно так.
Я бы сказал, что это скорее показывает другое.
И неудивительно, что там нет Америки.
Это показывает то, что последние, условно говоря, лет 20 в континентальных, скажем так, или в европейских школах
Действительно наблюдается хорошая программа по обучению программированию.
Ой, ну камон.
Начиная, начиная, начиная.
Особенно в России.
Конечно.
А почему нет?
Подождите.
Ну нет.
Ну я училась там, я могу сказать нет.
И у меня много знакомых, которые учились в разных городах России.
А я видел нынешние программы по обучению программированию в школах.
Тоже нет.
А главное, они все начинаются после 10 лет.
Все формирование начинается после 10 лет.
И самое главное, это плавно переходит в их следующий пункт, что почему вас учили, это неважно.
Потому что 73% это самоучики.
Все так.
Я искренне считаю, что самоучки в среднем показывают более качественные знания, чем в чисто прикладных программах.
Надо сказать, что наш подкаст и являет категорическую противоположность этому, потому что у нас половина только самоучек.
А кто у нас учился программировать ее профессионально?
Вот эти двое, которые с той стороны Атлантики.
По-моему, нет.
Я вообще инженер системы техник.
Ты мне дай микропроцессы развести.
У тебя хоть что-то близкое к этому.
Хоть что-то близкое, ты знаешь.
Я всегда говорю, что я закончил театральный институт, и поэтому работаю по специальности начальника.
Да, это примерно так же близко.
Я работаю по специальности начальника, у меня профессия начальника.
73% самообучаемые и 69%, не такая, кстати, большая разница, утверждающая, что школа чему-то научила.
Они спрашивали, то есть ты мог выделить оба, то есть глобально те, кто получили образование, отмечали и самоучка тоже.
Потому что, ну, я не представляю себе программиста, который перестал обучаться, как только закончил университет, и у него есть возможность работать, и это, ну, не знаю, эффективно, потому что, мне кажется, все программисты в какой-то степени самоучки.
Потому что твое образование... Тюша, следующий вопрос хорошо показывает... Подожди, следующий вопрос.
В этом вопросе есть интересная циферка.
8,8%, которые лично меня удивили.
Ускоренные тренировки.
То есть есть люди такие живые.
Их почти 9%, которые научились программированию по книгам «Джава за 24 часа».
Мне кажется, это вот эти буткампы.
И мне кажется, после них люди идут искать работу как раз вот сюда.
Потому что ты, как самоучка, не задумывался, чтобы пойти на хакер ранг и искать там работу.
У тебя с этим проблем нет.
Окей.
Я думаю, что тут под понятием акселератор тренинга еще понимается все, что не относится к академическому образованию.
То есть любые курсы.
Ну, то есть все, что находится между академическим образованием, то есть ты пять лет учил, четыре года учился на программиста, и чистый самоучка, когда ты сидел там просто и ковырялся в ходе.
А вот если ты куда-то походил, типа компьютерной школы или полугодичных курсов на тему джаваскрипта, ну вот ты и так следует учиться.
Я думаю, что, конечно, Accelerated Training это именно Accelerated Training.
Именно ускоренные курсы.
Это по-другому называется.
Да, это не полгода для JavaScript.
Для JavaScript это полчаса Accelerated Training.
Ну ладно, ну не полчаса уж.
Я пошутила, я извиняюсь перед JavaScript, но это не полгода.
Целых полтора часа.
Компьютер загрузиться не успеет.
Хорош.
Следующим пунктом у них по поводу того, как учатся программисты.
Да, и это... Это позор.
Нет, это очень хорошо показывает, так сказать, качество всех самоучек.
Это боль, я бы сказала.
Давайте озвучим, потому что, как вы, наверное, знаете, многие не смотрят на страницу.
88% больше всего учатся на Stack Overflow.
Вы верите, что на Stack Overflow можно учиться?
А что мешает учиться программированию на копипасте?
Ну, да.
Ну, типа, как вы учитесь, не знаю, математике?
Ну, все очень просто.
Я, когда решаю задачки, все время смотрю отгадки.
По-моему, вот это такая логика.
Мы должны спросить у Сеи.
Сеи всегда знает, что ответить.
Ну, типа того, да.
Ты же видел этот ролик.
Да, да, конечно, конечно.
Так вот, мне кажется, что оба первых пункта стремные.
Сейчас по-другому попытаюсь.
Да, второй пункт — это YouTube.
А почему Ютьюб?
Почему Ютьюб?
Стремный довод.
Во-первых, это слишком узкое трактование.
Я на Ютьюбе, Ксюша в меня сейчас кинет камень,
Но YouTube заменяет мне вот то, куда Ксюша ходит на всякие конференции с людьми пообщаться.
Я там иногда смотрю разные выступления разных лекторов и ораторов, и процентов 30 из них, что, в принципе, очень хороший процент, даже до конца досматриваю.
Если очень коротко, я использую это не... Я не считаю это обучением.
То есть вот этой конференции для меня не являются активным процессом обучения.
Видишь, обрати внимание.
Мне кажется, ты не дочитал вопрос.
Which of these platforms do you use to learn how to code?
Понимаешь?
Представляешь, меня бы спросили, или тебя бы спросили.
Такой вопрос в анкете стоит.
И ты видишь списки Stack Overflow, YouTube, книги.
Ну, ты бы YouTube выбрал?
Нет, конечно.
А почему?
Я бы выбрал.
Видишь, там вот если подушечку вот эту выбрать, пишет там вверху подушечка есть.
Выбери там от 35 до 44 и посмотри.
Я даже в книге с большим удовольствием посмотрю, чем в YouTube.
На самом деле с тобой согласятся все те, кто с 35 до 54 примерно.
У меня проблема.
До 55 и более.
Потому что только для этих возрастов YouTube менее популярен, чем книги.
Но стековый флоу популярен всегда.
Да нет, это разные вещи.
И стековый флоу, и YouTube, и книги, они более-менее как-то относятся к обучению, к образованию, скажем.
Но это про разные аспекты этого образования.
Я не согласен с Бобуком по всем пунктам.
И стековый флоу может образовывать.
Он может образовывать.
В таком роде, что ты знаешь, где ответ найти.
Это тоже какое-то образование.
Спокойно.
Еще раз.
Обрати внимание на вопрос.
Какие платформы ты используешь, чтобы научиться программировать?
Это не про дополнительное крутое обучение и мелкие детали того, как правильно использовать функторы.
Нет, обрати внимание, там, типа, это вопрос очень простой.
Даже про функторы, Бобок, хорошо бы что-то прочитать, какой-то математический вайзис, правильно?
Речь идет банально о том, где вы учитесь программировать.
И, видимо, речь идет вот о чем, что большая часть людей, которые прошли через хакер ранг, а, видимо, это в среднем люди не самой высокой квалификации, в среднем, уточню сейчас.
естественно, потому что там на хики-ранке весь набор людей, от самых джуниоров до местами синеров, но очевидно, что джуниоров всегда больше.
Так вот, очевидно, что люди, когда учатся, они, видимо, делают так, они пытаются что-то делать, а когда у них не получается, просто идут на Stack Overflow.
Это, видимо, я один дурак читаю документы.
А что такое MOOC?
МООС.
На четвертом месте у них.
Stack Overflow, YouTube Books, а потом МООС.
Это не «Курсера».
Ну, типа это... Сейчас.
Как он называется?
Massive Open Online Courses.
Курсера.
Понятно.
То есть YouTube и курсера — это разные вещи.
YouTube, получается, это что?
Посмотреть, как другие программируют.
YouTube — это посмотреть, как другие программируют.
Курсера — это...
Тогда, значит, ты бы не выделил YouTube.
У тебя YouTube — это, по сути, конференция.
Я думаю, тут у них может быть где-нибудь... Не, competitive coding sites — это другое.
Ну, то есть, я не знаю, если ты используешь YouTube для конференции, наверное, они имеют в виду YouTube, когда посмотреть вот такой, как кто использует какую технологию.
Я не видел на Ютьюбе, ну, я не искал просто, что на Ютьюбе есть вот видео обучающее для совсем дебилов.
Конечно.
Больше точно, чем конференции.
Причем в некоторых случаях я искренне считаю, что это необходимо, потому что я вот, например, сейчас в очередной раз пытаюсь попытаться заставить себя делать хоть немножко на мобильном сам руками, потому что я ненавижу делать фронтенды мобильные.
И похоже, что мне придется смотреть курс на Ютубе или еще где-нибудь, потому что, как вы, наверное, знаете, вот Ксюша поймет мою боль, разобраться в Экскоде просто по книжке невозможно.
Там слишком многое делается с помощью, как бы сказать, демонстрировать нужно с помощью анимации.
Ты можешь все в коде делать, если хочешь.
Я могу, это 100% так.
Но просто для того, чтобы говорить ответственно, что интерфейс-билдер говно, я должен сначала на нем хоть что-нибудь нормально сделать.
Знаешь, он сейчас уже не говно.
10 лет назад он был полным.
А сейчас он местами даже прекрасен.
Бобок, если что, обращайся.
Я всегда рада тебе помочь.
Тут это принципиальный вопрос.
Конечно же, нет.
Конечно же, это нужно делать в одиночку, запершись и все такое.
У меня лежит два хороших курса.
Один это как раз про интерфейс билдер и как писать приложение только на Swift.
На мой взгляд, это до сих пор невозможно.
А второй это очень интересный курс Machine Learning для чайников, который я хочу запрофридить.
В смысле, отсмотреть и убедиться, что там нет очевидных ошибок.
Правильно, Бобук.
Правильно, Бобук решил запереться.
Потому что постыдными делами надо заниматься в закрытых помещениях.
Учить мобильную разработку, например.
На самом деле, сейчас на секундочку просто оторвемся.
Ксюша что-то вспомнила про стэнфордский курс по машин-лернингу.
А я хочу порекомендовать еще курс от FastEye.
Курс.fast.ai.
И это очень прикольный курс, он называется Practical Deep Learning for Coders.
То есть он прямо такой, типа, вы не хотите знать математику?
Окей, мы убираем руки, ничего про математику не говорим, рассказываем, например, на конкретных примерах.
Вы начинаете с того, чтобы открыть iPython, ну, типа, ноутбук, как это сказать, iPython ноутбук, и вот так вот примерно работать с данными.
Типа, вам нужно базовое знание программирования, а дальше вы разберетесь.
Да.
Я больше люблю про мотиватику, мне как раз стендурский понравился, особенно их там optional видео, они там, ну, матрицы очень классно можно вспомнить, и вообще вот это вот мыслить как бы в разрезе матричного вычислений, это очень интересно и необычно, мне кажется, такая сломанная парадигма, ну и вообще MATLAB приятен после долгих лет его нетрогания.
Это правда, да.
Следующий, ну, вот у них такое, типа, как это называется, ну, капитан очевидность.
Девелоперы изучают такие языки, не поверите, которые нужны работой искателя.
Вот на самом деле там, если посмотреть, там есть вот, опять-таки, подушка, она уже идет по индустриям разным, и там, собственно, вполне понятно, что если речь идет о компьютер-хардвее, то там самое популярное это C
А если речь идет о миде, то самое популярное остается JavaScript, и, в общем, там даже Java особо не нужна.
Ну, я бы сказал, что нужно понимать, что вот если смотреть на общий график, то кажется, что Java и JavaScript практически одинаковые.
Но в реальности, если заглядывать в каждую конкретную индустрию, то становится видно, что, конечно, самый востребованный JavaScript, по-честному, если вы хотите широкое востребование.
Нет, ну это по-честному, потому что речь идет о разработке сайтов.
Потому что если вы говорите о... Когда люди приходят нанимать, например, разработчиков из индустрии под названием Media Entertainment Gaming, это, скорее всего, разработчик веб-сайта.
Ритейлы и e-commerce это тоже, скорее всего, где-то там много фронтенда.
financial services не так уж мало фронтенда, а вот если переключиться в security, то там на первом месте Java, на втором Python.
Ну, нормально.
Слушайте, на самом деле, конечно же, я вообще не понимаю этого графика, я тут внезапно подумал.
Вот смотрите, HackerRank, это очень странная компания, потому что они пишут про своих кастомеров, в смысле, какие HR-ы пользуются их
их средством для опроса людей, ну, в смысле, по работе с людьми.
Я туда специально сейчас заглянул, там вообще одни технологические компании.
Откуда они взяли healthcare и всяких других, я не знаю.
И automotive, да?
Да, вот это особенно интересно.
И transportation.
Ну, это топ, кто их знает, что там under the hood.
Следующим у них пунктом идет, приятный ненавистникам JavaScript, самая большая яма в знаниях, как раз, будто бы мы не знали, вокруг JavaScript концентрируется, а точнее вокруг его фреймворков.
То есть разница между, я так понимаю, спросом и предложением.
Правильно?
Ну да.
Что хотят работодатели и что предоставляют работники?
Какие знания они предоставляют?
Сказать, что вот эта дыра такая, яма такая большая, она не такая уж дикая у всего, кроме Реакта.
Реакт всем нужен, а никто не умеет, что ли?
Как вы до жизни так дошли?
Я могу это объяснить только тем, что вот этот вот learning curve для React может быть побольше, чем для других фрейлов.
Здрасте, там в следующем стринке идет, который ваш React делает как стоячий.
Все наоборот, смотрите, на самом деле там, где написано Algoingular.js, имеется в виду первый и второй, то есть на самом деле по большей части первый, и он очень старый, поэтому разница не очень большая, но все равно есть.
В смысле, это типа относительно молодые фреймворки.
Ноут такая же история с нодом.
Он, на самом деле, в моду он вошел недавно.
А React, на самом деле, вошел в моду три года назад.
Всего.
А Spring?
Да, по времени.
Старый?
Я не понимаю.
Он слишком молодой.
На фоне Spring он слишком молодой.
На фоне Django тоже.
Понимаешь, Жень?
Это разумный довод.
Он как-то с графиком коррелирует.
Я даже спорить не буду.
Возможно, да.
Есть какой-то Express.js, который, видимо, никому не известен.
Нет, с Express.js вот какая история.
Это дефолтный фреймворк для всех, кто изучает серверную часть JavaScript.
То есть, если ты утверждаешь, что ты начинаешь заниматься нодой, Express.js это фреймворк, который прямо везде запихан.
Такая же история с рельсами, смотрите, она тоже очень легко объяснима.
Во-первых, рельсы старые, а во-вторых, нет такого разработчика на Ruby, который не пишет на Ruby on Rails, потому что иначе зачем тебе вообще Ruby?
Да, такой же доводик к спрингу.
Практически нет разработчиков на Java, которые не пишут на спринги.
И никому не нужна ASP, да?
Примерно.
Нет, а с ASP другая история.
Сейчас расскажу.
Смотрите, с ASP вот какая история.
На самом деле, обратите внимание, что разработчиков, которые знают ASP, больше, чем компаний, которым нужны эти требования.
Дело здесь в том, что ASP умирающая технология, а C-Sharp по-прежнему используется довольно широко и дальше будет использоваться, например, в геймдеве.
Или, например, в разработке десктопных приложений.
Ну и тут как бы все очевидно, на мой взгляд.
А заметьте, в этом графике прелестно не то, что на нем показано, а то, что на нем не показано.
На этом графике нет ни одного фреймворка про Go.
И это прекрасно.
Потому что там просто нет таких фреймворков, о которых стоит говорить.
Почти все работодатели предпочитают людей, которые умеют решать проблемы.
Это какой-то, ну, это еще раз, капитан очевидности умноженный на 2.
На 2 ли?
Мне кажется, умноженный на 100.
Ну, то есть, очевидно.
Просто, когда даже люди не могут сформулировать, что бы они хотели, когда они видят решение проблемы, они точно ставят это галку.
Это называется путать теплое с мягким.
Не, представляете себе опросник такой, бизнесу дают вопрос, ну, работодателю.
Хотели бы вы найти человека, который умеет там getting shit done?
Нет.
И кто-нибудь сказал бы, не, не хочу такого, нет, мне такой не нужен.
Нет, Жень, тут не так выглядит.
Смотри, при выборе разработчика предпочли бы ли вы, что он умеет, он хорош в систем дизайне, или в дебагинге, или в тестинге, или в решении проблем?
Ну, это то же самое, что я говорю.
Кто скажет, что не хотел бы?
Как-то странно, что у них не 100% в первой колоночке.
Да камон, да все сильно проще, ребят.
Вы вспомните, как опросники делаются.
У них, у всех HR-ов один и тот же подход.
Давайте определим soft skills, которые нам нужны.
И problem solving — это единственный soft skill, который выражается в стандартных HR-овских терминах, и при этом попадает в разработческие особенности.
Поэтому просто во всем, в любом запросе на разработчиков написано, должен уметь решать проблемы.
А на втором месте, очевидно, должен уметь программировать.
Должен знать языки программирования, прикиньте.
Да ты что, прямо вот так и знать языки программирования?
Ну, там, видишь, так написано, видишь, что я могу делать.
Ладно, а на третьем месте уметь дебажить?
То есть, если не умеешь дебажить, возьмут на работу.
Я вот, кстати, не согласен с этим подходом.
Я считаю, что дебажить разработчик не обязан.
Бывают такие разработчики, которые сразу пишут нормальный код.
Он должен так писать, чтобы дебажить не надо было, да?
Конечно, конечно.
И уж точно не нужно потом оптимизировать для performance?
Конечно, это же как James Dean, он сразу пишет все нормально.
Ну вот код review capability, вот эта возможность, способность review код, это вообще что бы означало?
Кто не способен ревьювить код?
Я не знаю, может читать код.
Он должен выступать, в данном случае, в активной или в пассивной фазе.
Чукчу не писатель, Чукчу читатель.
Нет, он должен быть Кэппебл, чтобы его ревьюили, или чтобы он ревьюил.
Судя по тому, как это код ревью Кэппебл это сказано, видимо, речь идет о тех, кто будет ревьюить чей-то код.
Я бы это так перевел.
По логике да, но мало ли.
Честинг действительно скилл, который не у всех есть.
Это довольно пассивная позиция.
На мой взгляд, все, что там нужно рассматривать, это последние четыре строчки.
Умение тестировать действительно не очевидное.
Оно есть не у всех программистов.
По-честному.
Знание конкретных фреймворков такая же история.
Database Design вообще, на самом деле, для программистов довольно редкая специализация.
Вот последний пункт вызывает у меня вопросы.
Вот как вам нравится?
Он должен ориентироваться в коде.
А я умею Command B нажимать в IDEA.
Я прохожу?
Ты знаешь IDEA и можешь ее открыть.
Видимо, ты уже проходишь, потому что дальше уже легко.
Ладно.
Следующее, что, я думаю, рассмотрят свои
Ну что, рекрутеры ищут.
Это с точки зрения рекрутеров, да?
Да.
Понятно.
И логично, у них других, ну то есть там самое главное, это твой опыт.
И на втором месте это твое портфолио.
Ну и в общем, а что там еще может быть в резюме?
Рекрутеры, конечно.
Образование.
Ну да, образование.
Образование на третьем месте.
Причем это твой опыт.
в два раза круче, в два раза больше влияет, чем твое образование.
Меня удивил, кстати, вес портфолио, то есть гитхаба.
Настолько высоко в современном мире смотрит... Реально, да?
Да, конечно, конечно.
На самом деле, если вдруг случайно как-то это случилось не так, я могу тебе рассказать, что я устал, я получаю из-за своего гитхаба, на котором у меня лежит какая-то ерунда какая-то, пару минимум раз в неделю предложения от разных дурных рекрутеров, которые все, что делают, это идут смотреть на то, что у меня там на гитхабе написано.
То есть на самом деле в процессе поиска гитхаб, видимо, является для них одним из ключевых
способов нахождения людей.
Ты уверен, что в твоем случае это не персонал бренд?
Уверен, потому что они не знают, кто я.
А не просто по Гитхабу?
У вас на Гитхабе лежит вот этот вот булшит.
Мы увидели у вас на Гитхабе очень популярное приложение, на которое написано на питоне.
А не хотите ли вы пойти к нам работать младшим программистом?
Бывает такое.
Меня удивляет, что вот этот процент, я не очень понимаю, процент этот от чего.
То есть из 100% всех, кто ищет, 72% внимательно смотрят на Гитхаб.
Если бы они так внимательно смотрели, у меня за последние...
за последнее всегда не было шанса найти такого программиста, на работу которого можно было посмотреть на гитхабе.
Просто из того количества, до которого можно дотянуться, еще и требовать, чтобы у тебя, чувак, было что-то на гитхабе, он ходить, разговаривать умеет, ну, молодец.
Язык программирования не знает, это вообще гений.
Умеет формочку логина написать, все, берем.
А гитхаб, если бы вот это было требованием или даже плюсом, мы бы никого вообще никогда не взяли.
Ну, короче, на самом деле, конечно же, это не бордюр.
У тебя нет такой необходимости прямо спрашивать у каждого.
Но ты спрашиваешь все равно, а нет ли у тебя профайла на гитхабе.
Это не означает, что если тебе ответят нет, ты скажешь, ну все, тогда мы тебя не берем.
Это не требование.
Да, но в этом как раз контексте вот эти 72 жирных процента, мне кажется, как-то мало о чем говорят.
То есть они могут быть и нулем, в принципе.
У них влияние такое от нуля до 72 процентов.
Какой-то гибкий процентик.
То есть если есть экспириенс.
Вот экспириенс в этом смысле, это какая-то совсем другая характеристика.
она более определяющая.
А GitHub – это нечто опциональное, рядом идет.
Ну, вообще, обратите внимание, что, глядя на вот эту странную табличку, точнее, вот эти вот странные веса, образование, на самом деле, не имеет особой роли, и я этому, на самом деле, по большому счету рад.
Тренинги, по большому счету, тоже не имеют никакого отношения.
Personal Brand очень классно, что такой маленький,
Потому что, на самом деле, при найме человека, конечно же, необходимо смотреть на его скиллы, а не на его персональный бренд.
Ребята, а вы сами посмотрите следующий пункт.
Сейчас, подожди, какой?
Следующую страницу.
Что смотрят наниматели.
Сейчас, Сек, я к тому, что обратите внимание, что в текущей ситуации, если она такая, как описывает хакер ранг, разработчику без опыта наняться на работу практически невозможно.
Ну, типа, а как?
Подожди, мне кажется, по поводу опыта, например, даже из каких-нибудь буткампов ты выходишь, там бывают какие-то программы, когда ты можешь пройти, например, интерншип.
А где он этот опыт получит?
Интерншип уже может быть как твой опыт, если ты сделал какой-то проект в этом интерншипе и так далее.
Да-да, сколько программистов нужно индустрии и сколько из них проходит через интерншип?
Ты, кстати, не прав, потому что к тебе студни, не студни, а вот эти джуниоры приходили, они там опыт указывают.
Ты видел, у них у всех там опыт есть.
Когда начинаешь проверить, что же за опыт, это он лабораторную работу делал.
Я такой опыт не смотрю.
Мне нужен опыт нормальной работы.
Подожди, а как ты хочешь набирать тогда новых людей?
По гитхабу, да?
Ты имеешь в виду, что единственный способ у молодых программистов это свою лабораторку положить на гитхаб?
Я-то ожидал вот что.
то на самом деле самое высокое требование опыта будет... Понятно, что чем больше компания, тем больше требуется опыта от человека, которого нанимаешь.
Но у компаний, которые размером от 1 до 100, на мой взгляд, они должны брать людей без опыта, потому что это небольшая компания, которая готова пойти на риск, взять человека без опыта и доучить.
Подожди, а у больших компаний, по-моему, много разных программ, когда они берут много интернов.
Ну, то есть, они берут их в надежде, что мы их сейчас доучим, правильно?
Да, но ты, когда говоришь много, ты забываешь, что это обычно там, типа, десятая часть компании.
Что это означает?
Ну, десятая часть компании, из которых одна десятая тоже станет нормальными программистами.
Что они, на самом деле, покрывают таким образом аж один процент, собственно, спроса на разработчиков.
Ну, так, в общих чертах, если...
Подожди, а почему такой рейд маленький у интернов?
Одна десятая только?
Это же, мне кажется, какие-то не очень хорошие интерны изначально были выбраны.
Да, но если ты считаешь, что их может быть больше, это значит, что их меньше, чем 10% компаний.
Ну, смотри, давай очень простая история, смотри.
Нет, то, что их берут не больше, чем 10% компаний, я с тобой абсолютно согласна.
Я имею в виду, что ты говоришь, что один из десяти, ну, просто если брать из хороших универов, не выходит такое количество людей.
Смотри, вот, например, есть какой-нибудь, что там, Amazon, про который мы недавно говорили, у которого 50 тысяч программистов.
Ох, ты уверен, что у них 50 тысяч именно программистов?
У них очень много людей, но вот про программистов я не уверен.
Нет, у них людей существенно больше, чем 50 тысяч.
100 тысяч, да, там больше 100 тысяч, я понимаю.
Я думаю, из них примерно половина в конечном итоге это технические специалисты.
Ты что хочешь сказать, что все универы выпускают... Технические специалисты и программисты, это, мне кажется, разные вещи.
Ну ладно, короче, я к тебе все к чему.
Потому что на самом деле количество людей, которые заканчивают приличные относительно вузы по техническим специальностям и которые готовы потом пройти в интернатуру, будет меньше, чем количество людей, которые нужны на интернатуру в одном Амазоне.
Ну ты знаешь, как Амазон решает эту проблему.
Амазон решает эту проблему просто другими странами.
И они находят достаточное количество людей с уже опытом просто в других странах.
Но не интерны.
И это то, о чем я говорю.
По идее интернатура должна была быть
ключевым фактором для маленьких компаний.
Но на самом деле этого не происходит, судя по хакеранку.
Это, конечно, очень неприятно.
Это может быть проблема их исследований, да.
Но вообще я с тобой согласна.
Я понимаю.
CTO и VP всякие больше всего ценят как раз GitHub, а меньше предыдущий опыт работы.
Это какая-то загадка.
Почему?
Не CTO, а у CTO и VP...
Я не понял, в чем суть поправки.
Нет, нет, нет.
Я все правильно сказал.
Смысл как раз такой, что технические специалисты, которые выбирают со стороны... Не технические, а и крутые.
В предыдущем пункте речь шла о экрутерах.
Мы сейчас говорим об экзексах.
А в следующей, да, это более высокий уровень отбора.
В чем ты меня тогда поправляешь.
Как раз это оно и есть, о чем я говорю.
То есть вот эти технические специалисты предпочитают людей, у которых можно посмотреть на профиль гитхаба, а потом только ценят опыт предыдущей работы.
Тебе, Бог, это не кажется странным, да?
Нет, мне не кажется странным.
Я могу объяснить, почему.
Это на самом деле... Ну, вот какое дело.
Люди на уровне фаундеров СТО и крупных VP на самом деле не отсматривают каждого кандидата.
Они отсматривают синеров.
И, ну, типа, людей с высокими зарплатами, высокими квалификациями.
И здесь, конечно, тебя обычно ожидают, что у тебя есть какое-никакое портфолио на GitHub'е.
Что означает, что ты программируешь не только в основное рабочее время.
У тебя есть предыдущий опыт, который ты можешь как-то доказать или рассказать.
Но мне очень нравится, что на самом деле продолжают смотреть на количество лет с этим опытом.
И вот тут, мне кажется, это очень обычная человеческая ошибка.
Потому что сколько лет человек занимается какой-то конкретной технологией, если это количество лет больше, скажем, двух, не имеет никакого смысла.
Не скажи.
Ну, типа, есть область, я согласен, есть область.
Нет, вот эти годы опыта, они... Я как раз с коллегой вот этот вопрос недавно обсуждал.
У нас с ним на двоих лет 60 опыта.
Ну, может, 50.
И мы с ним прямо серьезно собрались и подумали, насколько у нас скорость отмирания мозга поспевает за бенефитами, которые наш многолетний опыт дает.
И оба решили, что в принципе не поспевает.
Могут и дальше отмирать.
Вот этот опыт, когда у тебя опыт 20-30 лет, то такие неявные вещи, которые трудно на интервью померить, у тебя прямо есть.
Ты знаешь, как делать не надо.
Потому что ты уже не надо много раз за эти 20 лет делал, за эти 30 лет делал.
А это дорогого стоит, знать, как не надо.
Знать, как надо, это уже другой вопрос.
А вот как не надо, это прямо ух.
Слушай, я с тобой готов согласиться, потому что, на самом деле, я просто неправильно воспринял эту формулировку про годы опыта.
Я это воспринимал как годы опыта с конкретной технологией, и там, на самом деле, не очень важно.
А, типа, годы опыта вообще в индустрии, в смысле, в программировании и в решении каких-то задач, они, конечно, сильно важнее, чем все остальное.
И тогда непонятно, почему вообще годы опыта так низко находятся.
Мне кажется, что зависит от технологий, просто есть технологии, в которых, ну то есть это не JavaScript фреймворк, это что-то такое более серьезное, и там тебе хочется, чтобы человек не просто первый раз видел эту технологию месяц назад.
Ну да, да, я понимаю.
Короче, в любом случае, да, я согласен.
На самом деле, наверное, это такое большое дело.
Что там еще?
Обратите внимание, что для CTO-ZVP вообще имеет сильно меньшее даже значение образование.
На самом деле, подтверждает наш довод предыдущего...
как предыдущего подкаста, о том, что на самом деле образование, оно как бы имеет значение, но на самом деле не такое большое, как ему придают значение, когда заставляют ребенка идти в институт.
Следующий пункт, он противоречит, заголовок противоречит графику, и график противоречит заголовку.
Девелоперы, значит, любят такие языки, которые популяризируются и продвигаются крупными техническими компаниями.
И в виде убийственного примера у них приводится Го.
В виде второго убийственного примера приводится Питон, потому что он тоже у той же... Он у той же компании?
Нет, с чего вдруг?
А у какой компании сейчас Питон?
Где Гвида работает?
В дропбоксе.
А, о, тут тоже гигант.
Ну, что-то.
А Скала?
Нет, а Котлин?
Какой гигант Скала, спросите вы, или Котлин?
Это можно сейчас на Google засунуть, но все равно мне кажется, что это очень странно.
Тут есть ровно три кандидата.
Это Гоа, Свифт и Распорт.
Swift довольно далеко по сравнению со всеми остальными, поэтому мне кажется, они его приплелись сюда просто для компании.
Суть графика не относится к заголовку вообще никак.
Графика о том, какие языки программисты собираются выучить следующими.
И там идет Go, Python, Scala, Kotlin, Ruby, R, TypeScript, Swift, Rust.
Ну и дальше там по убыванию.
Это хороший нормальный график.
В нашей го-тусовке прям этому порадовались, что, мол, хотят го-поучить.
Но как это относится к технологическим гигантам, да я вам скажу, это никак.
Ну, тут дальше идут пояснения, что Twitter вообще-то как-то относится к Ruby on Rails.
Хотя, по-моему, последние лет 10 он к ним не относится.
А Google также пользуется Kotlin'ом.
Вау.
А почему скалы так высоко?
Меня немножко это удивляет.
В смысле, почему разработчики хотят писать на скале?
Они не хотят писать.
Они хотят его изучить.
Так это и есть.
Хотят программировать, в смысле, хотят изучить.
Есть простой ответ.
Потому что их на самом деле в институте научили джаве, и они знают, что на скале это всяко лучше.
А котлинг, кстати, тоже там.
Это странно, потому что питон вроде достаточно такой, как бы, практический язык, а скала, ну, такой немножко, как бы, да, интересно поизучать.
Так это, весь этот график, Ксюша, он про слухи, он про атмосферу.
Вот то, как люди знают, что они будут дальше изучать.
Много там...
слухов о том, что на Go просто за неделю научиться, вот и он 40% хотят его выучить следующим.
Потому что легко.
А про Scala и Kotlin узнают что-то лучшее Java, те, кто на Java программирует.
И они вот планируют его учить.
Про Scala это как про Brasile.
Они будут планировать его остальные следующие 100 лет и так и не начнут никогда.
То, что Котлин догнал Скалу, это прям позор Скалы.
Котлин догнал в этом графике Скалу.
Котлин, который никто и звать его никак, который появился позавчера, догнал уже Скалу.
Скале задуматься надо.
Он еще не догнал, он догонит, когда его выучат.
Но мне кажется, что как раз вот Google, который объявляет, что можно на Android программировать и Kotlin наше все, мне кажется, очень сильно его тут подтолкнуло.
Сказала, да, ты прав, наверное, люди хотят ее учить, начнут ее учить и быстро закончат.
Будут дальше продолжать.
Мне кажется, вот этот график я бы еще и раз там рядом поставил.
Рядом со скалой тоже.
Многие хотят его учить.
И будут дальше хотеть.
Какие Ирландки, Кложер.
Нет, больше там еще Джулию, наверное, и Лулу тоже хотят.
Хаскель, да, хотят.
Питон, он тот самый Питон.
Питон, он просто наше все.
Следующий пункт говорит.
Тут Бобоку карты в руки.
Это для старперов язык, судя по графику.
Да нет.
55 лет плюс они в C предпочитают питон, а все остальные только питон.
Жень, ты, мне кажется, не понял график.
В смысле, на этом графике написано, насколько люди хотят его использовать.
И во все года питон хотят использовать больше всего.
Да, то есть с 35... Кроме 55+.
Да, 55% хотят использовать C больше всего, а потом уже питон.
Да, на самом деле, этому есть очень простое объяснение.
Это язык с довольно простым и понятным, ну, это с чистым синтаксисом, условно, хотя местами, конечно, меня тоже отражает.
Но на самом деле, причина вот такого дикого хайпа правой половинки, нужно понимать, это не то, что этот язык прям для всех.
А то, что последние 5, наверное, лет все же вокруг машин-лернинга крутится и там всяких нейронных сетей и всего такого.
А на самом деле этот язык – это стандарт де-факто для программирования искусственного интеллекта.
Ну, и машин-лернинга вообще.
Просто все, что касается машин-лернинга и всяких таких тем, оно все вокруг бетона.
Ну, как бы все.
Подождите.
Повоз из 55+, можно поподробнее?
Они все хотят писать на свитер.
Они все хотят писать приложения, на самом деле.
Ну да.
Всем кажется, что можно сделать приложение по-другому.
Те приложения, которые сейчас есть.
И тут есть.
Я посмотрел, что в моей возрастной категории не так просто Go зашел, а зашел просто по закону.
Многие из нас старперов хотят с Go дальше жить.
Обратите внимание, что в этой таблице вообще нет JavaScript.
Не, он есть, конечно, на пятой строчке сверху.
О, да, извините.
Есть, есть, конечно.
Конечно, есть, и больше того, он довольно высоко, если что.
Особенно в категории от 18 до 24 лет он просто есть на уровне Java где-то.
Обратите внимание, что 18 до 24, ноздря в ноздрю идут C, C++, Java, JavaScript и TypeScript.
Как вот ноздря в ноздрю.
Окей.
Node.js.
А что про Node.js?
Это какие фреймворки используют?
Оказывается, Node.js это фреймворк.
Ну, Node.js в каком-то смысле это фреймворк, конечно.
Это же не язык программирования.
Это настройка над JavaScript.
Так что все логично.
Обратите внимание, опять же, какой ад происходит на самом-то деле с...
фреймворками вокруг JavaScript.
Они занимают первые четыре строчки.
Причем, обратите внимание, что, если я правильно помню, Express.js это же надстройка над JS, как вы понимаете.
То есть тут как бы нам нужно пойти глубже.
С React, с Angular, ну, с ним все понятно.
Обратите внимание, что... 55+, Spring рулит.
Ну, конечно, да.
Конечно.
По нему книжки хорошие написали в конце 90-х.
Что я хотел сказать?
А, я хотел сказать, что помните, мы смотрели на график, на котором работодателям больше нужен React, чем работникам, чем работникам, которые его знают.
Ну, вот, как бы, это подтверждение моих слов, на самом деле, что все хотят программировать на React.
React прекрасен совершенно.
Ну, типа, я не знаю, что может... Vue.js, на самом деле, может быть, сравним по качеству с React, по частоте.
Все хотят на нем писать.
Просто не все могут пока.
Давайте быстренько по остальным, а то мы целый подкаст посвятим.
Спрашивали, какой самый большой челлендж, когда кого-то нанимаешь и какими способами работодатели эти проблемы найма решают.
Самая большая у них проблема это понять, что человек таки может
Ну, так и есть, да.
Собственно, спорить трудно.
Вторая проблема, слишком много времени это занимает.
Ну, мне времени не жалко, если в результате... Подожди, по поводу может, трудно понять, что человек может до того, как ты его увидел и провел с ним.
По резюме трудно понять.
По резюме или по телефонному разговору?
С противоположной стороны, там тоже по резюме скрининг занимает самый большой...
Мне кажется, третий пункт, недостаточно талантов, вот это самый пункт, который объясняет собой все предыдущие.
Было бы достаточно талантов, у нас всех бы этих проблем не было.
Он всего лишь кажется важным 41%.
То есть вот те 60% считают, что талантов достаточно, они просто их выбирать не умеют.
Может, просто не самый главный для них?
То есть для них самая острая проблема – это то, что они приглашают людей к себе он-сайт, и они все не такие хорошие, как им казалось по резюме.
Потому что в резюме люди очень странно могут писать.
Гораздо лучше, чем они на самом деле.
30% считают большой проблемой, что недостаточные деверс-кандидаты.
Мало черных, мало белых, мало девушек.
Мало одноногих.
Мало белых?
Проблема, проблема.
Не, белые это... Ты сказал, мало черных, мало белых.
А, мало желтых тогда.
Белых прямо заполонили все гады.
Вот эти с привилегией со своей.
Я до сих пор жу, простите, у меня кто-то из знакомых начал для указания, как бы сказать, не...
как правильно сказать, не белой расы, использовать выражение черно-желтое.
Я до сих пор ржу, простите.
Это очень неполикорректно.
Очень неполикорректно, но все равно смешно.
Ну, согласись, отвратительно, но очень смешно.
Там ниже есть очень классный слайд, который называется «Что кандидаты-разработчики ищут больше всего в процессе работы?» В смысле, что им больше всего важно.
И вы не поверите, там на общемировом графике самое важное, это как это, work-life balance.
А мне кажется, это важно не потому, что это действительно важно, а потому, что люди не очень понимают, что это означает.
И если ты такое увидишь в списке, наверняка поставишь, ну вот что, мне тоже важно.
Я бы вообще его проигнорировал.
А я вот на что смотрю, что на самом деле ты можешь быть и прав, а можешь быть и нет.
Почему?
Потому что если ты переткнешься со всех стран на Соединенные Штаты, то веришь, ну, давай по-другому, на какую-нибудь, знаешь, на Францию какую-нибудь ткни, ты увидишь, что на самом деле для них важно work-life balance, он у них довольно большой, но переткни на Россию.
Эти вообще не понимают, что это означает.
Да плевали бы на work-life balance, дайте поработать нормально.
Мне тоже кажется, что не все понимают, что это значит, а в России особенно нет вообще какого-то понимания.
В России нет понимания названия work-life balance, потому что нахрен этот work-life balance нужен.
Дайте мне профессионально расти, обратите внимание.
А в списке того, собственно, мне кажется, это как раз ответ, что из чего этот work-life balance состоит же, да?
Тут какие-то конкретные уже вещи есть.
Во-первых, flexible, ну, то есть, как flexible, Ксюша?
Гибкий рабочий график.
89% считают, что это важно.
И 80% программистов считают, что удаленная работа важна.
Это прямо удивительно высокий процент.
Мне показалось удивительно высоким.
Молодцы.
Начинают сообразить.
Обратите внимание, что это хорошо соображают только люди в возрасте.
Вот если вы пощелкаете, вы обнаружите, что чем ты моложе, тем менее важен тебе ремотворкинг.
Ну, не так, чтобы сильно меньше.
Там есть, конечно, фруктуации, но в принципе... Они довольно сильные и устойчивые с возрастом, поэтому я бы этого не отбрасывал.
Я бы сказал вот как.
Что в возрасте 18-24 ты еще не считаешь важным срочно уехать, точнее, наоборот, ну да, ты не считаешь важным срочно сбежать от родителей.
И поэтому меньше готов работать удаленно.
Что-то я не так сказал, да, наверное?
Ну, неважно.
Короче, remote working, он, на самом деле, интересует, как ни странно, не всех.
Окей.
Для студентов профессиональный рост самый важный.
То есть, если взять студентов следующий график, то для них рост и самообучение прямо супер-супер важно.
А для кого это не важно?
Видимо, для профессионалов не важно.
У них на первом месте не обучение, а вот этот самый теннисный работа-жизнь-баланс.
Какая-то философия.
Плюс-минус.
Мне кажется, что это настолько близко, и при условии, что не все понимают, что такое work-life balance, мы можем сказать с уверенностью, что развитие и обучение для всех важнее.
Последний график, который просто должен плюнуть бубуку в лицо.
Нет, это будет последний все-таки.
Ну, да.
67% предпочитают Vim.
67%?
Конечно.
14% Emacs.
Все так.
Они просто мультики, понимаешь?
Они не могут нажимать более 1,5.
Что это за странные такие люди?
И, в общем, это только подтверждает то, что это очень странные люди.
Что это за график?
Подождите, я просто хочу понять.
Я с Ксюшей поговорю, как с человеком этого тысячелетия.
Ксюша, что это за график?
То есть реально 67% кого используют Vim?
Кого?
Кто эти люди?
Где эти люди?
И вот это те же самые 67%, что 4% используют Visual Code и прочее-прочее до 10 вместе.
То есть действительно в индустрии 10% в целом используют разные ID, а 67% используют Vim, а 14% Max.
На какой планете это происходит?
Я не знаю.
Я вначале подумала, что у них тут просто IDE не включили.
То есть, если вам нужно файлик открыть на удаленном сервере, чем вы его откроете?
Там IntelliJ IDEA есть, 1%.
Да, я теперь увидела, что IntelliJ IDEA с 1% в хвосте, и это как-то странно.
В чате прекрасно написано, они просто зашли в Vim и не могут выйти.
Подожди, может быть, дело тут в том, что это люди, ну, то есть это как-то, наверное, характеризует контингент на этом сайте.
То есть я не знаю, кто Vim скорее пользует.
То есть люди, которые просто скриптики открывают на удаленных серверах.
Vim для этого прекрасен.
Но удивительно, кстати говоря, что Nano для этого почему-то им не прекрасен, хотя он более дефолтный, по-моему, в Ubuntu.
Если ты один раз открываешь скриптик, да, я могу поверить, что ты на оно откроешь.
Если тебе надо это сделать два раза, ты поставишь Vim.
Ты поставишь MC Edit или поставишь Micro и будешь им радоваться.
Я с тобой не согласен по поводу Vim.
Ты поставишь Vim с плагинчиками и будешь счастлив.
Да нет, это какая-то лукавая статистика.
Поэтому, Бобок, не расстраивайся.
Поскольку они 67% на Vim насчитали... Я не расстраиваюсь.
Я в чате нашем нашел ответ, почему именно так все в этом графике.
Тут все очень просто.
67% используют Vim, потому что зашли в него и не смогли выйти.
Ну да, да.
До сих пор там сидят.
А, видимо, 14% не могут выйти из Vim Max, что тоже...
А как у вас входит?
Конечно, это там не очевидно.
Control-X-C.
О-о-о, Control-X-C.
Ночью проснешься.
Хотя бы режимы не надо менять, как в Vim.
В Vim это все не так просто.
Ну, что там, эскейп нажал, пока перестало бикать.
Это одна сторона.
А вторая сторона заключается в том, что из Vim при первой необходимости нужно выйти, а Emacs у меня запускается, например, при старте сессии.
Я, кстати, нашим слушателям посоветую способ простой выйти из Vim.
Это, по-моему, Ctrl-Z нажать, а потом Kill%1, и все нормально будет.
Это лучший способ выйти из еда.
Вот из еда.
На самом деле, нужно знать, как.
Нельзя просто вкладку в айтерме закрыть, а?
Можно, но вообще-то с большой вероятностью процесс останется висеть.
Слушайте, там у нас в чате, на самом деле, столько было искрометного юмора, я все пропустил.
Ну вот, например, где-то я тут видел.
Считаю, что фронтенд разработчиков должно быть три выходных в неделю.
Это особый стресс, и нужно отдохнуть от мира undefined is not a function.
Знаете, да, одна из самых частых ситуаций с JavaScript, на фронте особенно.
Короче, я считаю, что у нас просто огненный чат, и нужно чаще туда заглядывать.
Перехожу, наконец, к следующей теме после часа сидения.
На этой CoreOS присоединяется к Red Hat.
Анонс какой-то такой грустный.
Вы читали анонс?
Red Hat покупает CoreOS.
Да, но анонс идет со стороны CoreOS, который пытается быть таким вот.
А теперь отчитается между строк грусть и вселенская тоска.
Будто всклипывают после каждого слова.
Red Hat купил себе Kubernetes.
Кубернетес.
Купил себе Курос.
Это не Кубернетес.
Курос, конечно.
Ретхат тебе купил немножко вокруг докера, они хотят.
Курос это система для того, чтобы запускать контейнеры почти на голом железе.
Насколько близко они могут себе представить.
Это совершенно удивительная покупка.
В том смысле, что у Ретхата уже есть такой проект, называется Атомик.
который делался, глядя на Корос, видимо, косым взглядом, а теперь они купили себе Корос.
И вот это схлипывание, которое Ксюша правильно... Ты тоже заметила, да?
Какой-то грустный такой анонс.
Ну, не так обычно.
Я тоже, я удивилась.
Обычно анонсы вроде такие посуществуют, а у них вроде все посуществует, но как-то вот с грустинкой.
Да, видимо, им сказали, чуваки, мы вашу булайку закроем, а кинем вас на усиление программы «Атомик».
Что?
Ну, Atomic.
У них же есть Atomic OS.
У Red Hat свой Core OS есть.
Был до покупки Core OS.
Да, все наоборот, на самом деле.
В смысле, что они, наоборот, закрывают все к чертям в Red Hat и переходят на Core OS.
А где ты такое прочитал?
Сейчас я найду, на самом деле, ты видишь, ты просто читаешь в блоге CoreOS, а на самом деле нужно было читать в блоге Red Hat.
Сейчас я пока найду, а ты пока... Там есть вторая ссылка, это как раз блог Red Hat.
Все равно они, наверное, будут уже нерешающими там товарищами, и поэтому, может быть, так как-то немножко им грустно.
Им, несомненно, грустно.
Может быть, Бобык и прав, а он так бы просто не придумал такое.
Хотя этот момент... Я, конечно, могу, безусловно.
Сейчас я найду эту цитату.
Но, короче, на самом деле у них закрывается их собственный проект Red Hat, который назывался... Как же он назывался-то?
Ну, Атомик и назывался-то.
Да нет, он более общо назывался.
А томик названия проекта у них был... Господи, господи.
Короче, ладно, я сейчас просто не найду уже.
Короче, там речь шла о том, что они с большой вероятностью прекращают его разработку, и можно про это уже не переживать.
Интересно при этом, что, обратите внимание, у Red Hat вообще агрегируются довольно интересные проекты.
У них CoreOS сейчас.
они, наверное, владеют примерно половиной всей инициативы, которая называется OpenShift, если вы помните.
Им же принадлежит Ansible, если я правильно помню.
Короче, по-моему, они прям собирают у себя все, что касается DevOps.
Нет?
Ну, может быть.
Хотя сказать, что вот это все, что они у себя собрали, после этого начало цвести и пахнуть, я бы прямо не сказал.
те компании, которые я до этого считал дерзкими и борзыми, вот Encible мне казалось слишком дерзким для той области, в которой они пытаются существовать.
Red Hat это только ухудшил.
То есть то, на что раньше Encible говорил, ну, чуваки, мы тут синтаксис поменяли, имейте в виду, хорошо бы вам... А в новых версиях они говорят, о, а я не знаю, что это значит, твой кейворд.
Это инфраструктурный язык.
Он не должен меняться.
Я не должен сидеть и следить за ним, и поспевать за вашими дорогими Red Hat изменениями.
Вы уж будьте добры, обеспечьте мне обратную совместимость аж с моим старым конфигурационным файлом, который я, не поверьте, два года назад написал.
Но я не хочу его каждые полгода переписывать под ваши новые фичи и ваши новые фишки.
Так что я не в восторге от того, что с Ansible происходит под Red Hat.
Не знаю, что с Coros будет.
Я пошел посмотреть в их фак, и, похоже, ты все-таки прав.
На самом деле, они выпиливают, похоже, все, что касается контейнер Линекса.
Наоборот.
У них есть фак по сделке.
Если вам интересно, я вам сейчас пришлю.
Прям такой большой фак.
Закину сначала в большой чат, сейчас кину в скайп.
большой список вопросов и ответов по поводу этой сделки, потому что она все-таки довольно шумная в этом мире.
Ты имел в виду OpenShift?
Нет, я имел в виду... Нет, конечно, нет.
Я имел в виду, что будет происходить в Atomic и контейнере Linux, и обнаружил, что смотри, на самом деле у них есть такой ответ, типа... Ну, просто можно поискать по контейнеру Linux и посмотреть.
На самом деле я зря...
Слишком много говорю.
В общем, вы поняли меня.
Не зря они там грустят.
Ну, ладно, пусть дальше грустят.
Я куросом пытался пользоваться и пытался его полюбить, не смог.
Вот я сделал все, что мог над собой, но полюбить его не смог.
Примерно в эту же сторону была такая статья любопытная от движухи, о которой я даже и не знал.
Во, вспомнил, вот нашел статью.
Оказывается, Ubuntu борется за минимальные имиджи.
Уж казалось бы, кто-кто. Ubuntu.
А Ubuntu борется.
И 18.04 минимальный образ.
Не скажешь, он сильно минимальный.
Но по сравнению с тем, как было раньше, он станет меньше.
То есть их базовый образ в 81 мегабайт декомпрессированный.
И это на процентов сколько?
Процентов 30 меньше, чем предыдущий.
На сколько?
120 и 80.
Ну, я так, сходу процентов 30 скинул со 120-ти.
Ну, так и есть, да.
Короче, они борются за это дело.
И правильно говорят.
Говорят, во-первых, мы должны быть маленькой легкой системой для запуска ваших контейнеров.
Ну, да, так и есть.
А во-вторых, мы хотим быть маленькой системой для запуска внутри ваших контейнеров.
Чего пока еще им далековато.
Ну, до Scratch, например, или какой-нибудь Alpine.
До Alpine, конечно.
В смысле, кто Scratch'ем сейчас пользуется?
По большому счету, конечно, мне кажется, это недостижимая совершенно величина, потому что сколько сейчас минимальный образ Alpine? 16, да?
5.
Да нет... Uncompressed? Разжатый?
Подожди, Alpine, когда ты внутри докера запускаешь, сам Alpine добавляет 5 к твоим программам.
Если ничего больше не ставишь.
Ну, там обычно сертификаты ставить надо, еще чего-нибудь.
Но, в принципе, у меня типичная моя программа Гошная компилируется, не знаю, в 15 мегабайт, и в Alpine она в 20 с маленькими копейками.
Ну, окей.
Я к тому, что просто разница между 80 и 5, она настолько большая, что я бы не рассчитывал, что многие начнут использовать в качестве базового образа Ubuntu 18.04.
Ну, ты, кстати, не прав.
Их вообще это не волнует.
Народ и население, по большому счету, эти размеры не волнуют.
Если ты попытаешься себе цель поставить, найти какой-нибудь образ, какой-нибудь популярной программы в Alpine, а вот не в Ubuntu,
Даже в Дебиане иногда трудно идти.
Хотя, казалось бы, родственники.
А в Альпане очень часто вообще невозможно идти.
При этом многие программы завязаны на какие-то сервисы, которые есть только в Убонтах и Дебианах.
Ты попробуй для развлечений найти постфикс, работающий образ, который без Убонта был и без Дебиана.
Зачем они тогда борются, если ты говоришь, что никого это не волнует?
Потому что все-таки некоторых волнует.
Вот от шипенцев типа нас с Бобуком как-то нам приятно, что делаешь размер образа, он опаньки там 20 мегабайт, а не 200.
Да нет, при активном использовании либо ты постоянно почищаешь за докером хвосты, либо ты покупаешь совершенно бешеного размера жесткие диски и постоянно вокруг этого пляшешь.
Потому что не надо забывать, что все эти образа, они же слоистые, если ты постоянно их пересобираешь, то все равно ты тратишь так или иначе довольно много места на диске под это.
И, ну, конечно, можно чистить постоянно.
Ну, не знаю, мне лень, например.
Ксюша, я поясню, что Бобок имел в виду, а то его наверняка заклюют в комментариях.
Мол, Бобок не понимает, как слоистые работают.
На самом деле он немножко плохо объяснил.
Потому что если ты Ubuntu свою один раз загрузил, то больше тебе эти слои не надо загружать.
Однако на практике ты одинаковую Ubuntu не загружаешь.
Ты загружаешь Ubuntu, видимо, с накатанными security фиксами.
И она уже не такая, как была раньше.
И это зависит от оказательства слоев твоих, твоей Ubuntu.
Собственно, а что поменялось?
В этом смысле системы, которые сами по себе, по жизни маленькие, у них и изменения маленькие.
Вот тот же самый Alpine, он реально в десятки раз меньше, чем какая-то даже самая маленькая Debian Slim.
Debian Slim, кстати, не такой плохой.
Смотрел на него?
Нет, я смотрел, смотрел.
Debian Slim очень неплох, и я, на самом деле, смотрю на него как на вариант базового образа, потому что, ну, мне вообще, в принципе, нравится Debian.
Ну, и мне как бы система пакетов нравится, и все такое.
Alpine все-таки, он прямо...
как oversimplified, можно сказать?
Наверное, можно, да?
Там переупрощенный прям совсем.
Безебокс привет ему передает.
Ну да.
А у меня вопрос.
Давай, говори тогда.
Не, ну просто там типа в базовом Alpine в нем проблемы совсем.
То есть он, ну, например, базовый Alpine не адаптирован для разработки приложений, которые используют CPS, как вы, наверное, знаете.
Потому что у него тупо рутовых сертификатов нет.
Вот у меня как раз вопрос, не получается ли так, что ты ставишь Alpine, он такой маленький, все идеально, а потом ты все равно наставляешь этих пакетов, чтобы добрать до какого-то минимума, и в итоге получается не такая большая разница между Debian.
Не, не получается, Ксюша.
Я для себя, для своих pet-проектов сделал какой-то Umputun Base Image, то ли мини, то ли микро, который готов для использования просто сразу, ничего доставлять не надо.
И в него много чего лишнего поставил, в том числе и сертификат.
И, по-моему, он размером 12 мегабайт.
То есть из пяти он вырос в 12.
То есть в два раза больше, почти в три раза больше.
Да-да, но при этом Debian Slim, по-моему, 50 или 60.
И в три раза меньше, чем Debian Slim.
Понятно.
Получается, что каждый выбирает себе сепсет того, что тебе нужно.
Мне интересно, почему Debian Slim не может выкинуть то количество пакетов, чтобы было 15.
Это же просто вопрос выкидывания пакетов, правильно?
Да черт его знает.
Это не только вопрос выкидывания, потому что, например, есть система установки пакетов сама по себе, которая довольно большая у Debian.
Есть там и ниты разные.
У них нет системы установки.
Она прям такая наколеночная.
В Alpine вообще нет системы.
Ты можешь поставить какую-то, но там нет, ну, Inidy я бы назвал бы.
Да, но, в смысле, Ксюша спросила про пакеты, про Package Manager.
Апк, апк.
Там есть апк.
Вообще просто такой.
Он просто совсем-совсем наколеночный, совсем-совсем простой.
Да нормально.
Апк, это, ноу кэш, и все установилось.
Что еще надо?
Самое главное ты запомнил.
Ноу кэш.
Чтобы потом не делать арамы.
Конечно.
Хотя все это, о чем мы говорим с тобой, Бобок, это для старперов, которые жили в те годы, когда докер не поддерживал много стейджевые имиджи.
Сейчас это все уже неважно.
Хоть в дебиль собирай, потом копируй свой...
Если тебе не важно то, что мусор против липси.
И будет себе счастье.
Все так.
Но на самом деле все равно.
Я просто очень люблю место на своих дисках.
Особенно на тех машинах, на которых исключительно SSD.
И там всегда очень жалко каждый мегабайтик.
И когда разница 5 и 80, все-таки очень страшно.
Да-да-да, ловишь себя вот на этом позорном явлении, вот как в твоем любимом примере, держи руки под одеялом, вот не можешь удержать их там.
Так и хочется какой-нибудь ключик добавить.
Я, когда го-программу компилирую, делаю им стрип всякой дебажной информации.
Казалось бы, ну ерунда, но вместо 20 получу 18.
Или там вместо 15 получишь 14.
А как-то все равно, как какой-то червячок говорит, ну не делай больше, чем надо.
И видел тут какой-то странный гражданин.
В смысле, я прямо не обратил внимания, кто.
И, может быть, это нормальный гражданин.
Но судя по тому, чем он занимался, это довольно странно.
Решил по-быстрому за пару дней написать докер-совместимый скрипт на питоне.
Ну, в смысле, скрипт, который выполняет функции докера, но на питоне.
Так на баше до этого было уже.
Да-да, конечно.
После того, как докер на баше написали, уже ничего мне не делалось.
Видишь, докер на баше практически не работал.
В смысле, у него там две команды было.
А тут чувак попытался изобразить практически полностью работающий вариант.
Прямо за три дня написал.
Я потом по гитхабу посмотрел.
Реально за три дня.
И я на это смотрю и думаю, ты же понимаешь, что это чистый спорт, да?
Практического применения у этого никакого.
Зачем они это делают?
Потому что это красиво.
Для души, да.
Во-первых, это красиво.
Ясно, хорошо.
Я пока с вами говорил, зашел на свою машину и заметил, что у меня там есть образ, который, не поверишь, 27 мегабайт, а его ближайший конкурент 23 мегабайта.
Вот думаю, откуда 4 мегабайта взялись?
Типа разница между мастером и лейтест, ну то есть стабильным, мастер на 4 мегабайта больше.
Ох, чувствую, вот этот чувак, который мне UI пишет, это он половину Node.js загнал.
Ох, чувствую, там модули какие-то где-то там затесались.
Знаю я вас.
Мои коды так быстро не растут.
4 мегабайта.
А есть простой способ узнать, что весят эти?
Да-да-да, там можно лейеры, можно диффы делать в Docker.
Все это делается.
Не то, что мы это часто делаем, но это делается.
Для любопытства, для того, чтобы понять, что... ЮАИ на этой библиотеке или что?
Ну, понятно, что ЮАИ.
Это у меня само не вырастет.
Мы за ним следим.
Ксюшенька, следующая тема на тебя какая смотрит?
Ну, у нас есть тема про привычки, которые делают его хорошим программистом.
Вот это мне показалось, что китайцы написали.
Либо вторая тема прекрасная, ты не твой фреймворк.
Какая вам больше нравится?
Мне кажется, просто они обе настолько не гиковские, что я прям даже не знаю, что сказать.
Вообще, да, я говорю, что у меня желчная... Ну, вот более гиковская ты не твой фреймворк, потому что, в принципе, там есть какие-то рациональные изменения.
Но если просто убрать слово PHP везде, то стазия станет сразу намного лучше.
Вообще эта статья... Все становится значительно лучше, если бы везде убрать PHP.
Я правильно понял?
У нас в эту сторону, кстати, вот как ты не твой фреймворк, Ксюша, есть еще одна статья, которая пересекается с ней, но абсолютно ортогонально, про то, что комплексити убивает нас.
Они пытаются про одну и ту же проблему говорить, только с разных точек зрения, и приходят к абсолютно противоположным выводам.
Одна из них, я не помню, какая из них, они у меня уже в голове перемешались, пришла к выводу, что самое главное в этом мире – это не изобретать свои велосипеды, а использовать все готовое.
Вторая пришла к выводу, что не надо совать фреймворки, готовые все дела во все места, а то получится ужас-ужас.
Слушай, ну а нелогично, вот одна называется типа, что сложность убивает нас, это приходит к выводу, надо использовать фреймворки, а то, которое называется ты не фреймворк, она приходит к выводу, что не надо использовать фреймворки.
Не надо использовать фреймворки, но борется против одного.
Да, но мне кажется, что ирония статьи, которая говорит «ты не твой фреймворк», она все время говорит про PHP.
И получается, что ты не твой фреймворк, но ты абсолютно точно один язык программирования.
Он только один раз упомянул другой язык программирования.
То есть ты должен писать на PHP, на другие языки, никогда даже вообще не смотреть ни одним глазком.
и на парадигмы, и на идеи других языков, ни-ни-ни.
Но в PHP нельзя использовать фреймворки.
Надо идти прямо до основ и грызть гранит PHP без фреймворков.
Не PHP, а OOP.
Надо как следует понять OOP, говорит чувак.
Но OOP, PHP опять же он.
OOP, PHP у него, понимаешь?
Какой еще другой OOP бывает?
Вот меня вот эта статья удивила.
Посыл-то адекватный.
В общем-то, нужно понимать то, что ты используешь.
И мы об этом уже много раз говорили.
Но понимать не только в рамках своего языка, а посмотреть хотя бы одним глазком на другие языки, например, и понимать какой-то стек технологий, мне кажется, это более общий совет.
нежели просто фреймворк.
Мне кажется, что обе эти статьи, они как раз про то, что человек встречается с каким-то
с каким-то обществом.
Вот к этому приходят, я так понимаю, на собеседование люди, которые знают только один фреймворк.
Когда он говорит, что у него легкая система, они говорят, ну давай перепишем его на мой фреймворк.
И он вот устал с ними спорить.
А я так понимаю, что в другой статье к человеку, наверное, приходят люди, которые любят, не знаю, все писать сначала, и он говорит, ну хватит писать сначала, давайте попробуем использовать некоторые фреймворки.
То есть вопрос, опять же, твоей ситуации и правильного инструмента для решения проблемы.
Статья эта лукавая немножко.
Она может с точки зрения PHP.
Для этого автора, видимо, PHP – это весь мир.
Оно так и есть.
Возможно, вот этот его совет многомудрый, который я, кстати, тоже даю частенько своим помощникам добровольным.
«Не верь в мистику, а пойди посмотри, как оно на самом деле работает, когда сможешь гарантированно объяснить поведение».
Он такой благостный совет, но не всегда реалистический.
Может, в мире PHP так оно и есть, но во многих других мирах, где есть суровые фреймворки, это уже абсолютно бессмысленное занятие и бессмысленное упражнение.
Но есть такие области, где...
Уже контроль утерян.
И вот этот совет, это просто крик в пустоту.
Ты в лучшем случае можешь понимать маленькую часть фреймворка, как она работает внизу, а всему остальному надо просто верить, поскольку иначе жизнь на это положить надо, чтобы быть специалистом того, как это во фреймворке сделано.
Да.
Ну, подожди, вообще нельзя... Я так понимаю, что сейчас ты говоришь про спринг.
И мне кажется, что все-таки есть люди, которые чуть больше понимают, что происходит, и чуть меньше.
То есть ты считаешь, что всегда лучше быть на меньшей стороне?
Не-не, я говорю, что спринг – это не такой фреймворк, который можно целиком понимать, как оно внутри устроено.
Можешь достаточно глубоко понимать некоторые части до уровня, что ты можешь их дописывать.
Я даже дописывал в спринге некоторые куски.
и чинил их некоторые ошибки.
Однако стать специалистом в спринге в широком смысле, по-моему, у них даже таких нет.
Он уже слишком широк, как фреймворк, как мегафреймворк, чтобы укладываться в одну голову.
Поэтому тем частям, которыми ты редко пользуешься, им просто надо верить или им не пользоваться.
Но все верят.
Ну да, просто мне кажется, твой первоначальный посыл немножко прозвучал так, что вот если вы используете фреймворк, надо даже не задумываться, как он работает.
Я согласна, что к каким-то вещам, которые для тебя не очень важны, можно и не задумываться.
Ты используешь их редко и так далее.
Но если есть какие-то вещи, которые тебе очень важны, и тебе нужно что-то изменить...
то нет другого способа.
Либо ты не используешь framework и пишешь в этом месте сам, либо ты смотришь, как этот фреймворк работает, часто фреймворки опенсорсные, и просто разбираешься, что могло бы пойти не так.
Но вот совет разобраться во многих практических случаях, или вот как совет Дмитрий дает, как минимум, хорошо бы не привязываться к конкретным фреймворкам.
Это относится к благоглупостям.
То есть, ну да, действительно, в идеальном мире хорошо бы
И тебе, Ксюша, да, действительно хорошо бы понимать, как оно устроено.
Ну, хорошо бы и реалистично.
Надо трейдов.
Если для тебя это занимает действительно очень много времени, но это того не стоит.
Но если есть какое-то... Если, допустим, в PHP это может быть дешевле, это может быть вопрос часов или дней разобраться в одном модуле одного фреймворка.
Это может стоить для тебя усилий в данный конкретный момент времени.
Это вопрос про...
адекватную оценку, а не про то, что это фреймворк, это магия, я не смогу этого понять, поэтому, не знаю, либо я никогда не буду использовать фреймворки, потому что это магия, и я не смогу их понять, либо я буду использовать и верить, и, не знаю, делать костыли вокруг этих фреймворков, просто потому что я не посмотрю, как они устроены, и не пойму, как разобраться и сделать это прямее.
Ты, несомненно, права.
Я сталкиваюсь на практике.
Вот тот же китаец, который лепит код и копипест, и даже не понимает, куда он пойдет.
Это такой пример, о котором даже уже не стоит в приличном обществе говорить.
Но не так давно один из моих помощников добровольных, который пишет разные полезные проекты для нас, для всех, и в параллель учится, поставил меня в тупик вопросом про рендер Джейсона.
На что я уже не выдержал, сказал, ну, чувак, ну, пойди посмотри на этот код.
Там код 7 строк, буквально, в стандартной библиотеке.
Ну, он пробует.
И вот это как раз фреймворковский подход.
Мы попробуем вот это ему дать.
Не сработало.
А давайте что-нибудь другое ему дадим.
Почитаем документацию на это, на все.
Да не надо.
И пойди посмотри, как оно там устроено.
И сразу станет все понятно.
Но не на все можно посмотреть.
Мой пафос в том, что
Уже не на все можно посмотреть.
Кое-что уже потеряно безвозвратно.
Окей.
Никогда не используйте local storage, говорит наша следующая по списку статья.
Бобок, используешь ли ты local storage?
И знаешь ли ты, что это такое?
Я local storage не использую принципиально, потому что это просто очень unsafe метод хранения данных.
Если ты говоришь, конечно, про local storage, который в браузере.
Ну да, я так понимаю, это концепт такой JavaScript, который в относительно свежих браузерах позволяет сохранять no-scale, типа key-value для какого-то использования.
Не, Local Storage очень давно появился, прямо очень давно.
Разностальные стройки?
Лет 8, наверное.
Там стройки.
Это SQLite на самом деле, но это просто стройки, да, по большому счету.
Ну да, такой NoSQL Key Value Store, как я и сказал.
Ну да.
Его действительно, я ведь рассказывал, как китаец JWT хранит.
Ну, в смысле, нет.
Вот там.
Ты же не дал ответа, по-моему.
Вот там он их хранил, пока я это не обнаружил.
А что не в Куки сразу?
Не, Куки, ты не издеваешься, да?
Нет.
То есть JWT хранить же где-то надо.
И если выбирать между Local Storage, например, HTTP Only Куки, я в любой день дам выбор HTTP Only Куки.
А ты нет?
А ты где их хранить?
Ты так над куклами издеваешься?
В смысле?
Нет, нет.
Ты говоришь про токен.
Токен, ладно, бог с ним, нормально.
Я вообще больше про другие данные.
То есть я когда просто смотрю на то, как используется Local Storage, я на автомате начинаю думать о том, что люди дорогие.
А чем вам куки-то не угодили?
Там люди в Local Storage кладут...
Я не знаю, типа там условное имя пользователя, например.
Подожди, а токены-то там нету, имя пользователя, по-твоему, там все есть?
JWT токен, там все это есть?
Нет, я ничего против не имею.
Кроме Куки, его положить некуда на локальном клиенте.
Да, либо в Куки, либо в Local Storage можно положить.
Ну, я бы в Local Storage не клал.
Ты бы не клал, а Македайца положил.
Тут, видишь, есть еще такой момент, что...
Если я правильно помню, обращение к Local Storage блокирует многие операции на фронтенде.
И как результат, постоянно обращаясь к Local Storage, ты просто тормозишь работу интерфейса.
Ну, я никаких перформанс-проблем с этим не увидел.
Не так часто надо к этим данным обращаться, чтобы это, в моем случае, чтобы это было заметно.
Однако вот этот весь ужас и кошмар, это ведь как тот самый дом, который развалится при первой вороне.
То есть как только у нас какой-то XSS где-то и какой-то злобный гад получит доступ к нашему локал сториджу, то это просто все, сливаю воду, все закончилось.
все сессии у него, ну, сессии не сессии, все токены у него, делай, что хочешь, и надейся на разные уже другие методы защиты от этого всего, либо надейся, что у тебя такой прелестный сайт, который кросс, как это называется, кросс чего?
Кроссайт?
Кроссайт, да.
У него таких не бывает, у всех какой-то есть.
А зачем там хранить то, что называется sensitive data?
Ну, кладите туда всякую статику и так далее, шейфты.
Да нет, потому что хранить, Бобок правильно сказал, особо места, где хранить, кроме локал сториджа и кук, нет.
И у тебя вопрос, где хранить?
А хранить-то где-то надо, либо ты будешь заставлять его логиниться каждый раз.
И я бы все-таки почел хранить в куке этот самый токен.
Ну, видишь, Кука просто ограничена по размеру, я тебе напомню, что в Куке вообще много данных не сохранишь, и у Куки есть другая проблема, что если у тебя узкий канал, например, ты работаешь на мобильном, то Кука передается каждый раз туда-сюда.
Это некоторое напряжение.
Уже того, там же есть еще ограничения по заголовкам на сервере.
Да нет, это все кажущиеся, это все фиктивные проблемы.
Потому что в альтернативе, когда ты не хранишь Куки, а хранишь его в LocalStory, ты каждому запросу твой JavaScript добавляет это самое в заголовок.
Потому что иначе, это же JWT, иначе оно работать не будет.
По-любому кто-то эту информацию добавит.
Либо браузер, либо ты сам в JavaScript.
Ну да, так и есть.
Подожди, но все-таки в LocalStorage ты можешь гонить 5 мегабайт.
И?
Ну и не обязательно все эти 5 мегабайт гонять каждый раз.
Ну мы же говорим про конкретный случай, когда ты используешь его.
Я не вижу особой необходимости запихивать именно туда вот такую чувствительную информацию.
А куда?
Ну предложи метод.
Слушай, LocalStorage это такой управляемый кэш-браузер.
Не-не-не, подожди, куда запихивать?
Ты мне скажи, куда?
Ну, видимо, в Куки больше некуда.
Что-то тоже прямо не самый идеальный способ, правильно?
Куки тоже не фонтан.
Ну да, между этими двумя я выбрал бы Куки, наверное.
Точно выбрал.
Я бы сказал, что на самом деле есть еще третий вариант.
Это класть его в IndexedDB.
Он с практической точки зрения похож на LocalStorage.
Ну, в смысле, это тоже там какая-то такая база.
WebDB имеешь в виду, да?
Что?
Эти нам подсказывают.
WebDB имеешь в виду.
Нет, WebDB это очень старая спецификация.
Новая спецификация называется IndexedDB.
Вы можете на нее посмотреть.
И, ну, типа, ребята там не WebDB имели в виду, наверное, а WebSQL имели в виду.
Нет, есть такая штука, которая называется IndexDB.
Вы можете посмотреть на нее.
Она сейчас поддержана во всех браузерах с некоторыми ограничениями в Edge, если я правильно помню.
Или наоборот, в Edge он работает, а плохо работает в Explorer.
Ну, короче, как-то там такая сложность есть.
Даже настройки страницы.
Там кто нам говорит MainCypher удобно хранить, да тоже так себе.
Потому что у человека не один браузер.
И хранит настройки страницы, то есть, ну, кастомизацию.
Какие колонки, зачем стоят, видимо, это он имеет в виду настройки страницы.
В LocalStory, мне кажется, плохая идея.
То есть, ее и в куклах хранить не надо.
Она должна со стороны сервера быть.
Слушайте, но есть причина, когда нужно использовать индекс DB или LocalStorage.
Причина, на мой взгляд, одна.
Это работа в оффлайне.
Но мы все равно не умеем прилично работать в оффлайне.
Чего пытаться?
Подожди, Гаиш, почему?
Есть причина вполне конкретная.
Запихать в Local Storage самую используемую статику...
Если у тебя тяжелый аят-клиент какой-нибудь и так далее, запихать это все туда и не грузить лишний раз из сети.
А зачем этот трюк нужен вообще, если у тебя гет-запросы кешируются сами по себе, и за ними, по-моему, за некоторыми никуда и так ходить не надо.
Нет-нет, они будут ходить, конечно, но тебе же нужно проверить, что, конечно, не нужно.
Ну, хед будут ходить, хед-запросы будут, видимо, ходить.
Так ходить не будут.
Вы как-то на списках экономите.
Слушай, ну, в самых простых случаях ты кладешь в Local Storage, например, свои кастомные шрифты, свои какие-нибудь кастомные JavaScript, и ходишь...
Нет, нет, еще раз.
Понятно, что Local Storage можно использовать вместо кэша, но, во-первых, есть кэш API, во-вторых, есть индекс ADB.
Индекс ADB, чтобы вы понимали, вот если Local Storage это тупо key value, то индекс ADB это почти полноценная база данных с...
Как это правильно сказать?
В недокументном смысле, а со структурой внутри.
Ты можешь там сохранить структуры, картинки, все подряд.
У тебя ключи там есть.
В общем, нормальная такая штука.
И в отличие от Local Storage в его большинстве имплементаций, я опять же повторюсь, если я правильно помню, оно не блокирует так сильно исполнение.
То есть, главная у меня-то причина, на самом деле, это то, что, по моим воспоминаниям, использование Local Storage довольно часто приводит к блокированию отрисовки.
То есть, грубо говоря, на время использования Local Storage локается дом.
Вот как-то так.
Опять же, простите меня, у меня тут, возможно, щелкает зеркало, и я не очень точно говорю.
Но в статье написано, что это синхронно, что обращение к Local Storage синхронно, и это один из минусов как раз его использования.
Мне стыдно, я не читал статью, простите, пожалуйста, но по факту, конечно, я просто помню, что с этим были проблемы, и мне было неприятно.
Да-да, мы тут размениваемся, ну, для молодых программистов.
Тут нет хорошего решения, к сожалению.
Или я не знаю хорошее решение.
Мы вместо одного плохого выбираем другое, которое тоже плохое, но не такое плохое.
А что плохого в кугах?
То есть, получается, что первые они маленькие, да?
Сильно много не... ССРФ, да?
Так правильно называется?
Ну, не только, на самом деле.
Ксюш, плохо в куках то, что браузер эти куки отсылает всякий раз по запросу.
Да, это неплохо, но что ты повторяешь за бобоком?
Что значит неплохо, извини.
Конечно же это плохо.
Но это некий оверхед, ладно, окей, оверхед.
Это большой вэхэд, и поэтому если туда запихаешь, извини меня, там 4 килобайта, а это довольно много, кстати говоря.
Мы говорим о сохранении, конкретно мы говорили о сохранении токенов, о сохранении информации, которая является необходимой для того, чтобы выполнить запрос.
Все, что я говорил о том, что эту информацию все равно надо посылать.
Потому что хедерами с куком в браузерах... Конечно, если говорить только про токены, то, конечно, альтернативы кукам вообще нет.
А если говорить не про токены, то альтернатива миллиард.
Проблема исключительно в токенах.
Если тебе необходимо, как Грэй привел пример, сохранять настройки страницы, то ты не ограничен куками или локал сториджем.
Ты можешь их запросить с сервера, когда надо.
И тебе такой сложности нет.
Еще раз, чтобы не ходить с сервером каждый раз.
Подожди, там нам некий Александр мистику говорит.
Вот опять, Александр, Саша, ты же взрослый.
Когда ты говоришь, повторяюсь, в шифрованных куках короткий токен, а данные в PHP-сессию.
Чувак, что такое PHP-сессия?
Это, видимо, get-the-prose?
Нет, погоди, ты понимаешь, что означает сессия?
И каким образом это решает проблему заголовков как-нибудь в твоем мире?
Нельзя вот всему вот так верить.
Когда тебе говорят PHP-сессия или какая-нибудь другая сессия, ты должен как взрослый человек подумать, а что же это означает?
Каким образом эта сессия реализована в жизни?
Я зуб даю, что твои PHP-сессии, те самые куки, о которых ты говоришь, вот это в куках, а то не в куках.
Ты все примерно по одной тоже тут понимаешь.
Хоть черт его знает, как в PHP.
Может, у них сессия как-то сделана на сервер-сайде.
Я сильно замерз.
Ну, на самом деле, слушайте, я из очень далеких времен, где-то 15 летней давности, припоминаю, что бывала такая альтернатива.
Если ты не можешь сохранить... Если у тебя браузер не сохраняет куку, то тебе движок, например, определенные движки выкатывали идентификатор PHP Session ID, и ты с этой вот...
километровой кукой фактически в гет-запросе ходил по всему сайту.
Я не понял, что ты сказал, но технически я могу себе представить... То есть технически тебе выдавали в гете session ID, а...
чему эта сессия соответствует, хранилась в сервере.
Это все то же самое.
Никакой разницы нет.
Сессия на сервере, это примерно то, что я говорил, что где-то в сеттингах, где угодно можешь хранить.
Все так, ребят.
Вы просто откидываете к черту весь оффлайн.
Совершенно зря.
Вы просто забываете, что бывает действительно ситуация, в которой нельзя часто использовать геты.
И именно для этих случаев и был придуман Local Storage.
Это просто система, которая позволяет тебе что-то хранить локально, вне зависимости от того, что происходит прямо сейчас с сервером.
Бывает много причин, почему так нужно сделать.
Бывает, нужен оффлайн-режим, например.
То, что я обычно говорю.
Ну и все, да.
А если вы работаете в обычной нормальной системе, в которой постоянно у вас пересылаются данные между клиентом и сервером, они ходят, вам наплевать на их объемность, все такое.
Да, конечно, господи, кука здесь, кука и кука, которая используется в качестве идентификатора, решает все проблемы.
Да, но тоже оно как-то не все.
Ты зря вот это упрощаешь.
Это решение, которое несет за собой свой слой проблем.
Например, если вам необходимо по сессии ID, вот как нам говорят, это PHP ID.
как-то взять контент по этому ID, то вам надо 33 раза подумать, а каким образом вы делаете масштабируемость, каким образом вы, где вы это держите, вам общий редис какой-то нужен, а еще что-то.
Это тоже не такое уж дешевое и простое решение, как кажется на первый взгляд.
в реальной жизни.
Так что нет, не так все просто.
Я, собственно, говорил про стейтлес.
Вы меня на вот этот клиент-сервер передвинули.
Но со стейтлесом действительно нет особых выборов.
Либо Куки, либо LocalStore.
Просто ты сказал, что как бы оба решения какие-то плохие.
И про Local Storage, ну понятно, почему решение плохое, даже просто как бы оно очень не секьюрное.
А про куки вроде как не совсем было понятно, что плохо в том, чтобы хранить токен в куках.
То есть вроде как единственное возможное решение.
Я не помню, как CSRF перешифровывается.
Я не про полисы, я про то, что можно куку вести, если особые усилия не предпринимать.
И этот куки тоже, ну что, как мальчик.
Вот это, вот это, вот это.
Против этого придется бороться, Ксюша, если ты через Куки будешь это делать.
Хотя можно делать HTTP-only Куки.
Нет решения, которые решат все проблемы, правильно?
Нет.
Нет хорошего решения.
Вот такое, которое я сказал, делать правильно.
Они все какие-то немножко неправильные.
Все подвержены атакам.
Разным, да.
Что у нас следующее?
Питон 3.7, смотри.
У тебя в темах откуда-то взялся.
Бигдил?
Там есть несколько интересных изменений.
Вообще, на самом деле, очень интересно смотреть на то, как ребята, которые делают питон, изменяют язык на лету.
Они как бы не сильно это делают, но тем не менее.
Сейчас я там открою, посмотреть, как рассказать про What's New, потому что там есть несколько неочевидных вещей.
Ну, во-первых, одно из вещей, которые, наверное, активнее всего все заметят, это новый системный вызов, который называется Breakpoint.
На самом деле, этот системный вызов для большинства людей делает вот что.
Вы любую надпись Breakpoint в голове можете заменить на importpdb.pdb.setrace в скобочках.
Это просто вызов дебаггера в этой конкретной точке.
Ну, просто сделано, может быть, чуть-чуть более умно, потому что есть возможность вызвать не только системный дебаггер, но и какой-нибудь другой.
Кажется, что это самое большое, на самом деле, такое для обычных нормальных людей.
Там есть еще важные изменения, связанные с тем, что там кроме уникодной локали широкой теперь есть и UTF-8, стандартная локаль.
То есть, типа, строки, которые хранятся прямо в УТФ-8 и работается все в УТФ-8.
Многие к этому отнеслись с каким-то пиететом и криками, но, на мой взгляд, типа, и уникальная локаль всех устраивала.
То есть, смотреть, что там еще есть.
Что про что тут можно рассказать?
А, ну там есть важное, да, изменение, которое, Жень, сейчас, мне кажется, тебе будет понятно, наконец-то, про что я говорю.
Значит, в Python есть аннотации типов, знаешь, да?
Слышал.
Ага, да, и с этими аннотациями была очень смешная проблема.
Посмотри, у тебя есть класс какой-нибудь там типа, ой, я даже не знаю, какой-нибудь класс «b».
а ты реализуешь у себя новый класс А. И вот у тебя класс А в какой-то момент должен вернуть класс Б, а вызов какой-нибудь из класса А должен вернуть класс Б, или вызов из класса Б должен вернуть класс А. То есть такая классическая история.
Есть два объекта, которые в какой-то момент, например, возвращают другой объект.
При описании типа возвращаемого значения
В аннотации используется напрямую.
У тебя есть тип, как в примере конкретном в What's News, у тебя есть какой-нибудь класс C, который в вызове содержит объект класса B, и ты его описываешь, а при выполнении программы сверху вниз, как это делают все скриптовые программы,
аннотация внезапно оказывается невалидной, потому что у нее непонятный класс указан, которого раньше выше не было.
Что, include добавили?
Нет, все смешнее.
Теперь, начиная с питона 3.7, можно импортировать это из будущего, а начиная с четвертого питона аннотации будут исполняться в реалтайме.
Ну, это же логично, на самом деле.
Type annotation в скриптах, в скриптовых языках, конечно, на самом деле, должен выполняться в реалтайме, а не на этапе компиляции.
Ну, так вот.
На самом деле просто сделали типа lazy evaluation классический, что проверка типа будет выполняться непосредственно при вызове, а не только при компиляции.
Ну, подожди, это будет.
Postpond evaluation of annotation, который 5.6.3 тут сказано, да?
Это на самом деле нет.
563 это то, что уже сейчас реализовано.
Чтобы сейчас это использовать, видишь, нам написана выше строчка.
From future import annotations.
Делаешь, и начиная с этого момента у тебя эти аннотации работают как надо.
Причем как надо они работают per module.
То есть прям в этом модуле, в этой программе, в этом файле у тебя будет работать все вот так.
А в других ты можешь использовать по-другому.
По старому, например.
Там тебя спрашивают в чатике на болевший вопрос, когда же наконец уберут форматирование пробельными символами.
Ну, я даже не знаю.
Если кратко, то никогда?
Нет-нет, вы можете же форматировать табами, как вы привыкли в вашем Pascal.
Ну, обычно же люди из Pascal такие вопросы задают.
Да.
Что там еще интересного было?
На самом деле добавили синонимы для всех функций, которые работают с временем.
с наносекундами.
Потому что многие просили, хотя непонятно, что они такое делают с питоном, чтобы при этом работать с наносекундами.
Ты можешь себе представить?
Ну, какая разница-то?
Ну, может, они какие-нибудь уникальные ID генерят.
Им хочется нано туда.
Просто сколько они их должны нагенерить в секунду, эти уникальные ID, чтобы оно так работало.
Кстати, там... Я тебе могу посчитать.
Ну, чего посчитать?
Ну, по-моему, надо сколько в секунде на секунд.
Вот это, кстати, хороший вопрос для нашего чата, а то они там все такие умные.
По-моему, в минус шестой степени или в минус девятой степени.
Ну, в минус шестой, кажется, все-таки.
Миллиард, это девятый степень.
Ну, окей, хорошо, да, биллион, да, девятый.
Я просто все время плохо считаю эти циферки.
Помню, что это очень малая величина, и непонятно, зачем она вообще нужна в питоне.
Ну, наверное, они просто рассчитывают на то, что скоро процессоры будут с такой скоростью, что и питон будет исполняться, соответственно, в таком темпе.
Да-да, вы можете там 50 раз не писать, что это в минус девятый, мы поняли.
Короче, я не понимаю, зачем добавили, но, тем не менее, оно не мешает.
В списке этих функций, обратите внимание, я просто знаю, что многие про это не думают, а это важный момент вообще в любом языке.
В модуле Time есть такая функция, которая называется Monotonic.
И я не понимаю, почему люди ей так редко пользуются.
Ведь есть такая классическая проблема.
Например, как замерить время исполнения какой-то операции.
Ты берешь время до, время после и получаешь результат.
Но если за время выполнения функции, например, произошел перевод времени, то результат, который вы получите, малопредсказуем.
Это же очевидная история.
Поэтому в питоне есть отдельная функция для работы с монотонным временем.
Она нормальная.
Это, грубо говоря, время, которое всегда гарантированно увеличивается и всегда увеличивается на гарантированное время.
Так что, мне кажется, это, по-моему, очень важная функция.
А, это только что завезли, да?
Нет-нет, она довольно давно.
Она, по-моему, с 3.3, что ли, питона.
То есть, ну, довольно старая.
У нас в Go это завезли, по-моему, пару версий назад.
Тоже большое дело.
Ну, у нас довольно давно, и я просто знаю, что ребята в GO как раз ее копировали, в смысле, сделали исключительно потому, что кто-то из питонистов сказал, а у нас такое есть.
И тут я выяснил, что люди на самом деле не знают, что в питоне такое есть.
А оно, ну, как бы важно, реально важно, когда ты делаешь production-ready приложение, учитывать, что бывают переводы времени, остановка времени, там еще что-то.
Строго говоря, это не про время, это про duration.
Да-да, конечно, ты прав.
Ну, типа, при подсчете duration довольно часто нужно приседать.
И продолжают приют F8.
Это, конечно, большое дело.
А, дата-классы.
Значит, с дата-классами вот какое дело.
В Python на самом деле создавать классы, которые нужны исключительно для просто типа данных, такие классические, как они, знаешь, были в самом начале в sys-классах, например, где на самом деле методов практически нет, а классы нужны были исключительно для того, чтобы структуры данных создавать.
Было довольно долго неудобно.
Было два или три готовых красивых модуля, один из которых был Attrs, которым пользовались почти все.
И вот ребята из Core Team решили, наконец-то нужно сделать датаклассы, ровно такие примерно, как в Attrs, правда, с более красивым синтаксисом.
Хотя, на мой взгляд, он тоже получился не сказать, чтобы прям бешено красивый.
Ну, ничего.
Я просто со стороны смотрю на Python, который расширяется аннотациями.
Тебя эта тенденция не напрягает?
Расширение базового синтаксиса при помощи аннотаций?
Нет, а почему должно?
Даже не синтаксис.
Синтаксис остается похожий.
Просто семантика меняется в зависимости от аннотаций.
Как-то это Джалла вам привет передавала.
Ну, оно похоже сильно на то, как расширялась Java, это правда, но я на самом деле думаю, что многое из этого, ну, типа, не так странно, как кажется.
Например, я уверен, что надпись «дата класс» перед классом, вот как ты сейчас смотришь, она в четвертом питоне потихоньку исчезнет.
И что, появится новый кейворд?
Нет, просто не будет никакого кейворда, будет по синтексу понятно, что это дата класса.
Ну, дай бог, дай бог, потому что мы питом любим не за шикарные аннотации, а за простоту и прямоту.
Это правда.
На самом деле, по счастью, как мне кажется, по счастью, сейчас уточню, датаклассами пользоваться вообще не обязательно.
Это такая странная опция, на самом деле она нужна далеко не всем.
есть много людей, которые любят оформлять вот таким образом структуры данных.
На мой взгляд, таких структур очень небольшое количество, и, ну, я типа, по-честному, если я элатрозом очень редко пользовался, мне приятнее сделать там, типа, готовые гетересепторы, если это нужно, а базово вообще и этого не нужно.
Типа, это же штука во многом про быструю инициализацию класса.
В смысле, быструю, как это, меньше набирать, чтобы было.
А на мой взгляд, здесь syntax sugar того не стоит.
Ну, по крайней мере, мне так кажется.
Я во все языки, с которыми работал последние 10 лет, тем или иным образом дата-классы себе добирал.
Потому что мне всегда их не хватало.
Ну, так или иначе.
Будь то Java, ну, в Go они поиск коробки.
Мы все такие...
Я просто к тому, что ты в Go-то ничего не добрал.
Там ничего не надо.
Кроме структуры ничего нет.
Когда уберут GIL, опять спрашивают.
Чувак, ты зачем спрашиваешь?
Тебе что с этим GIL-ом делать-то?
Я просто не очень понимаю.
Это вот этот вопрос, который каждый раз задают люди, которые не программируют на питоне, вызывает у меня умиление.
New Development Mode — это, на самом деле, довольно большое дело.
Есть же большое количество проверок, которые сейчас в рантайме не делались до текущего момента, потому что они, типа CPU Expenses, например, много времени тратят.
И решили это очень простым образом.
Теперь есть дополнительный ключик к питону, который ты добавляешь, и выполняются все проверки.
Убираешь его, и выполняются не все, а только самые необходимые.
В рантайме, в смысле.
Это, ну, типа такое, давайте сделаем возможность хорошо использовать скриптовый язык, но при этом не потерять производительность.
А, погоди, а каких правил?
Ты рантайм сказал, на этом месте я напрягся.
То есть, это идет речь о чем?
Строгое совпадение типов будет проверяться, там, в зависимости от того, что будет делаться такого, чего не делается без него.
Ну, например, проверить возможные границы массива или там типа проверить.
Это просто про много дополнительных проверок, которые требуют глубокой интроспекции в передаваемые объекты, например.
Прикольно.
Не, ну такого у нас никогда не будет.
В моем мире такое никогда не будет.
В Go такое делать и не надо, на самом деле.
Еще раз, это все про скриптовые языки, у которых есть большая проблема.
У них на этапе компиляции это сделать нельзя, а выполнять это в рантайме просто слишком медленно, в силу того, что это скриптовый язык.
Поэтому ребята сделали довольно прикольное решение.
У них есть ключик "-xdev", который теперь будет означать, что все, это гарантированно development mode, значит, можно выполнять все проверки.
Ну, это прям довольно разумно.
Про... Ну, все остальное, на самом деле, довольно мелкое.
Я вот просто смотрю, но по большей части все довольно мелкое.
У меня упала книжка почему-то.
Я хотел спросить, у кого там падают кости.
Подозревал Ксюшу?
Нет.
У меня упала книжка.
Про все остальное я могу сказать только одно.
Очень упорные некоторые разработчики.
Сейчас поясню мысль.
Вы представляете, я специально посмотрел даже на календарик.
18-й у нас год, да?
Точно, да.
Хотя я сказал 18-й.
Да-да, 18-й год.
Разработчики по-прежнему продолжают добавлять и править фичи в модуле CGI.
На всякий случай.
Актуально.
Очень актуально кому-то.
На самом деле, самое важное для тех, кто не программирует на питоне.
Кто не программирует на питоне, у которого в системе стоит питон.
Значит, есть уникальный способ в вашей системе развернуть локальный HTTP-сервер, не делая ничего, если вы не знаете.
В случае, если у вас третий Python, вы пишете python-m http.server.
И в этом конкретном директории у вас, ну, типа, уже на колхозте открыт HTTP-сервер на порту 8000.
Важное изменение, важнейшее изменение для вас, это то, что в Python 3.7 теперь можно будет передать дополнительный параметр, указывающий не текущий каталог, а какой-то другой каталог, из которого вы хотите раздать HTTP.
По-моему, это круто.
Прямо сегодня правил программу на питоне.
Прямо сегодня правил.
Причем программа размером, передо мной открыто, 144 строки.
По-моему, идеальный размерчик для питона.
Нормально.
Есть место и для питона.
Окей.
Ок-ок.
Хотите в те услушатели пойти?
Я просто на время смотрю.
Мы за. Скорее...
Ксюша, ты с нами?
Ты как-то замолкла.
Мне кажется, она отошла ненадолго.
Так бывает.
Только что сказала.
Ну, давайте побежим по темам.
Про реиндексер.
Реиндексер делают ребята из Рестима.
Я за ним глазом поглядываю.
У них очень странная, довольно специфическая задача.
Задача у них вот какая.
Сделать документ-ориентную базу данных
документоориентированную, прошу прощения, базу данных, которая при этом будет довольно быстро работать.
Быстро – это сильно быстрее, чем Монго на их конкретных запросах.
Ну, собственно, они это и сделали.
Стоит ли на нее смотреть?
Ну, я бы, если честно, годик подождал, потому что, ну, по-честному, если...
Типа, сколько они его разрабатывают?
Я не знаю, месяца 3-4, наверное, на глаз, если.
То есть, в репозитории 5 коммитов.
Дальше делайте выводы сами.
Про бенчмарки.
Меня тут недавно спросили в Твиттере такой странный вопрос.
Один из слушателей.
Говорит, стоит ли изучать Go, если по всем бенчмаркам HTTP-сервер в Java делает его как стоячего?
Это буквально цитата, это я не выдумал.
Я поинтересовался, что за такой юзкейс, где, собственно, производительность раутера для тебя является таким критическим, и какими бичмарками мерили.
На это он сказал, ну хорошо, убедили, буду изучать.
Ну да.
Там просто человек пишет, что кликхаус по их бичмаркам плетется где-то в конце.
Ребята, кликхаус это вообще про другое совсем.
Вообще другая база данных.
Оно про другое.
Если думать, что Крикхаус это дженерик база данных, то, конечно, она плетется в конце, и слава богу.
Я эту статью просто читал, если я правильно помню, они там еще удивляются, что у них в бичмарке... Не то, что удивляются, а там правильно написано, что в бичмарке по скорости удаления записей кликхаус не участвовал, потому что у него нет такой функции.
Например.
Вообще цифры такие лукавые.
Вот смотри, они пишут цитаты.
До 500 тысяч запросов в секунду на query select звездочка from для любого... Ну, то есть...
Достать ID-шник.
Нет, достать ID-шник.
Достать запись по ID-шнику.
Нет, где ID в вопросик, это означает любой, мне кажется, нет?
Нет, в вопросик туда будет вставлено значение.
То есть по индексу ID вот таких 500 тысяч.
А с какой-то другой базой данных вы разве не раньше упрётесь в производительность чего-то другого?
Слушай, ну ты на самом деле посмотри, там есть ссылка на Хаббр, зайди потом ради интереса посмотри.
Я уверен, что на самом деле результаты у них такие, потому что у них очень специфическая задача.
Да нет, я же не про это, я говорю про то, что представим, давай, представим Монгу, например.
У тебя индексированное поле есть, ты хочешь брать, ID у тебя индекс, ты хочешь брать по индексу документы какие-то.
Твоя производительность вот этих запросов в секунду, это будет, если я померю это в Монге, это будет в Амазоне, сверический конь в вакууме.
Потому что первым делом я упрусь, зубы даю, не знаю, в 10-гигабитную сеть.
Вторым делом я упрусь в какую-то производительность ИБСа.
И если я упрось в Монго, то до этого надо сильно и сильно наращивать ресурсы, чтобы вот до такой степени дойти.
Ну, тем не менее, ребятам удалось, они, правда, все тестировали на, вот я прямо смотрю сейчас, MacBook Pro 15 2016 года.
Локально от себя к себе я много могу циферок показать, но какое-то отношение имеет к реальности.
Ну, слушай, у них, может быть, на самом деле и сервис так работает, где-то, где локально поднятая база.
Мы же не знаем.
Короче, каждая база, которую сейчас я новую вижу, она решает довольно одну конкретную задачу, часто делает ее хорошо.
Если вам подходит этот конкретный реиндекс, все равно пользуйтесь.
Чего, почему нет-то?
Просто если вам действительно задача стоит, вам нужен локальный стор, с которого очень быстро надо брать и не очень богато по фичам, то есть гораздо более простые решения, которые будут упираться в скорость вашего железа исключительно, а не в скорость выборки из этого железа.
Короче, я к этому отношусь очень просто.
Я считаю, что на самом деле использовать сейчас любую базу данных, у которой первый коммит 7 июля 2017 года, а всего коммитов 6...
Я бы не стал, если коротко.
Даже когда коммитов 12 будет.
Мы помним, что случилось с той базой, которую Apple купила и закрыла.
Ой, нет.
Смотрите, у меня... Да, это во-первых, это во-вторых точнее.
А в-третьих, я тут обнаружил, что... Я зашел в коммиты, просто посмотреть наконец на них.
Вот мне нравится особенно коммит от 17 января 2018 года.
Коммит, у которого коммит-месседж такой:
Update version.
О, это ценно.
Не-не, там внутри патч большой, чтобы ты понимал.
Патч там типа на 15 страниц.
Окей, ну, красавцы.
Любят это сквошить.
Это у вас сквошить называется?
Да-да-да, это сквош классический.
CoreOS обсудили, что в Python 3.7 какое-то развеситое обсуждение на тему того, как правильно...
Даже не знаю.
Наверное, может быть и так правильно.
TypeScript 2.7.
Ребята, я не смотрел, а больше у нас никто на фронте не пишет.
Ксюша главный фронтендер этого подкаста.
Ксюша, ты смотрел на TypeScript?
Это такое ощущение, что она все-таки отпала.
Ну, она написала, но она это сделала 20 минут назад, что она отойдет и про питон.
Она думала, что мы 20 минут про питон будем.
Короче, я не смотрел, честно, и я посмотрю потом.
Для Майкрософта, который приносит кучу денег и так далее.
Ну да, я согласен.
У меня к Ажуру одна претензия.
Одна, на самом деле.
Три месяца назад я завел себе тестовый инстанс для того, чтобы побаловаться.
Месяц назад я его удалил, но это не очень важно.
Но за прошедшие два месяца у меня было четыре перезагрузки этого инстанса.
Зачем?
Им лучше известно.
Мелдауны всякие и прочие проблемы.
Ну, окей, один раз можно было перезагрузить.
Ты видел, DigitalOcean последние дни как-то совсем оборзел, перегружает.
А, они предупреждали.
Да, но борзо перегружает.
Ну, они предупреждали, что будут и будут.
А почему ты не напоминаешь, Грей?
Что?
Ты не должен напомнить про Vscale, например.
А я вспомнил.
Ну давай, пока.
Вискейл – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у Вискейл есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Не, ну то, что у Ажура есть совместимая с Монгой штука, ну это молодцы, ну красавцы.
Ну она такая, она типа да, совместимая с Монгой это хорошая формулировка.
На самом деле у Ажура много неплохих вещей, но стабильности бы очень хотелось добавить, и ну типа все про это бьют в бубен, и я тоже.
При этом я искренне считаю, что на самом деле, я не знаю, как в реальности обстоят дела, но судя по использованию вокруг меня,
Ажур – это следующий после Амазона.
То есть не Google, как многие думают, а прямо реально следующий после Амазона, активно двигающийся вокруг облака все.
Я знаю живых людей.
Из живых людей один я, который как-то пытается и Google использовать.
вокруг меня.
А про ажур знаю просто даже двух рук не хватит, чтобы посчитать.
Да есть такие люди, да.
Все так.
И это, мне кажется, одна из больших побед Майкрософта с нынешним генеральным директором, потому что до этого он так активно не рос.
Это, на самом деле, удивительная история.
Сменился генеральный директор, видимо, сменился курс компании.
И обратите внимание, все поперло в разные стороны.
Я вот сейчас сижу за виндовым ноутбуком, точнее, за виндовым компьютером, не испытывая особого отвращения по поводу свежего релиза винды.
Я тебе скажу больше, Бобук.
Я сижу за маковским ноутбуком и не испытываю отвращения, работая в VS Code.
Сказали бы мне, что я пользовался такой большой продуктом Microsoft и радовался.
Не поверил бы.
Кстати, удивительно, насколько VS Code работает, по крайней мере, на моих тестах шустрее, чем Atom.
Прямо разница, повторюсь, на моих результатах прямо чудовищно большая.
Да там даже меня вот этот довод не очень волнует.
Прямо тебе скажу, сколько он открывается.
Открывается он действительно раз в пять быстрее.
Тот же самый проект у меня на VS Code, но это мало меня волнует.
Я к ID привык.
А то, что он более фичастый, и при этом он тратит столько же CPU примерно как Atom, то есть мало, это дорого у вас стоит.
А фичастость его прямо, он делает, а там чуваки из гитхаба, вы как-то в машине ловите.
Ну, и это при том, что, насколько я знаю, опять же, команда VS Code очень маленькая, компактная, меньше, чем у гитхаба.
Да, что у нас там еще есть?
Статья про то, как чувак собирает что кредит card numbers and password from your site.
Слушай, это сильно несвежая, по-моему, статья.
Январская она, да.
Он из формочек ворует, я так понимаю, то, что ваши пароли паспорт-менеджеры.
Помните, мы обсуждали в начале месяца назад про то, как из паспорт-менеджеров браузеров вытаскивают эти.
Это примерно в то же время.
И, по-моему, это примерно про то же самое.
На самом деле, вы почитайте эту статью.
Вот давайте вот как сделаем.
Мы ее, на самом деле, не читали, но вы ее почитайте и поверьте, что там, я пролистал ее, там много неплохих очень мыслей.
Она, к сожалению, очень длинная для того, чтобы обсуждать ее в онлайне, но я могу важное сказать про эту статью, после которой вы захотите ее читать.
Это Гилбертсон.
Если вы не знаете, кто такой Гилбертсон, то вы довольно странные ребята, но тем не менее, давайте оттаем.
Нет, никого шейма нет.
Вы, скорее всего, не особо интересуетесь окружающим пространством.
Но важно другое.
Обратите внимание.
Вы сейчас, как дорогие соведущие, посмотрите на первую строчку.
Видите, да?
Давид Гилверсон.
И ниже обычно бывает написано «врайтер» или «программер».
Как это обычно бывает в хакер-нуне.
Посмотрите, что написано у него в статье, описывающей его титул.
В смысле, в тексте, описывающем его титул.
Видите?
Видим.
По-моему, это прекрасно.
Чувак просто везде последователен в своих мыслях.
У него там написано «открывающий текст скрипт», «алерт», «цк-цк», «закрывающий текст скрипт».
То есть, ну, как бы, чувак отрывается по полной, на мой взгляд.
И это очень классно.
Статья неплохая.
Ну, по крайней мере... Я сегодня второй раз от тебя слышу.
Раз они оторвы, то это может быть даже неплохо.
Я люблю людей, которые отрываются по полной.
Часто они добиваются большого успеха.
Ты нам расскажешь, Женя?
Говорят, Депп официально запустился.
По-моему, он прямо сегодня.
Или вчера, или сегодня.
Расскажи, почему это бигдил?
Ну, во-первых, он не то чтобы совсем, он в тулчейн еще не вошел.
Он войдет в официальный тулчейн, то есть будет доступен из коробки с версии 1.10.go, которой пока нет, и вроде она то ли в конце февраля должна быть.
Нет, не в 1.10, не в 1.10.
По-моему, в 1.10.
Нет, отдельно, посмотри внимательно, апдейт.
Я прямо сейчас пролистываю эту статью, и я просто и до этого мне говорили, что в 1.10 его не будет.
Апдейт от сегодняшнего числа.
Ну и ладно.
Меня как-то не особо волнует, его поставить можно и в сторонки.
Биг дил, потому что он пытается решить проблему зоопарка.
У зоопарков у нас прямо... Был, кстати, по поводу зоопарков такой сайтик,
который назывался, там какой-то крутой URL был, сколько сегодня новых HTTP фреймворков, или там количество дней с момента последнего HTTP фреймворка для Go.
Знаешь, как бывает на предприятиях, там сколько дней без травмы было у них, вот такое.
И цифры там больше двух-трех не поднимаются.
То есть примерно такая же свистобляска была и с dependency менеджерами всякими.
Ну вот теперь будет официальный ответ.
Я прям небольшой фанат этого депа.
Мне он кажется удивительно тормозным, прям он удивительно тормозным средством в мире быстрого ГО.
Ну, если вот это есть, ну будем это есть, ну что поделать.
А какой ты использовал до... Я до сих пор использую GoVendor, который простой, как железная дорога и как дверь, и работает сразу.
А этот, нет, для такого же проекта он сначала подумает, проанализирует, причем думает он даже не секунды, а иногда минуты для среднего проекта.
Ну, это прямо, скажем, перебор.
Я не знаю, что там такое.
Я просто как человек, который поучаствовал в таком проекте ЮМ, помнишь, был для Red Hat?
Как же ж не помнить?
Я как раз перешел на Amazon Linux, а там опять обратно в ЮМ.
Я тебя поздравляю, там, значит, наверное, есть куски моего кода.
Это было как раз средство для установки пакетов Red Hat из Rohide.
Ну, короче, средство, которое позволяло резолвить автоматические dependency для Red Hat.
И мы там все время много сделали разных ухищрений для того, чтобы Dependence Resolution влазил в память небольших машин.
И привело это, на самом деле, одновременно и к ускорению, потому что в те времена, это было больше 10 лет назад уже, конечно, это требовало, ну, типа, довольно серьезной оптимизации.
Но сейчас-то, в наше время, как можно это минутой делать?
Фиг его знает.
Я не знаю, чего они делают, но делают они это долго.
Они не пишут, чего они делают, просто обычно такие, Юм в том числе, он обычно писал, что он делает, какая стадия занимает.
Наверное, можно какой-нибудь VIP-флажочек дать и посмотреть, что он делает, но это же не снижает мои боли.
Все, что мне надо сделать, это посмотреть на зависимости в маленьком проекте.
И достать их, и достать кросс-зависимость.
Ну, это прямо не rocket science.
Действительно.
Тот же самый GoVendor это делает почти всегда и почти правильно, причем сразу, то есть даже не секунды.
Вот запустил и готово.
Ну, это нормальная скорость, а деб прямо ту-ту-ту-ту и пошел что-то.
Спрашивают, почему раньше был зоопарк, а теперь его прикрыли.
Потому что раньше никого это не интересовало.
То есть никого Google, по-моему, и сейчас не интересует, как и Facebook не интересует с их монорепозиториями.
Но теперь вняли криком человеческим, что не у всех у нас монорепозитории.
Нам иногда надо носить за собой депенансы.
Да, все так.
Все, я все сказал.
Что там еще?
Я просто посмотрю, что там еще есть.
Судя по всему, Google Ассистент запускается, неизвестно пока, когда точно, но Google Ассистент начнет работать в России, как говорят.
Что это значит?
Это значит, что вы сможете из мессенджеров Гугла и, используя непосредственно Google Ассистент, выполнять какие-нибудь простые команды.
Можно теперь брать и писать ботов для Ассистента.
Ну, прикольно.
Возьмите, попробуйте.
Я пока не понимаю, так как пользователей у этого пока нет.
Как этим будут пользоваться в России, тоже не очень понятно.
Ну, слушай, я думаю, что это у них стандартный процесс онбординга.
То есть, надо сначала за какое-то количество месяцев
Скинуть такой анонс, а потом выпустить.
Да-да, конечно, конечно.
Я не спорю.
Конечно, это ровно так.
Видишь, все это в сочетании с тем, что Google Home в России нет, а это, типа, самая интересная часть была бы для происходящего.
Но нет.
Хакер ранг обсудили.
Историю с этим самым... Как его зовут?
Чарли, Чарли, все время забываю.
Короче, историю с тем, что непонятно вообще, что делать дальше с МПЕГом, мне кажется, обсуждать смысла никакого, потому что, ну, действительно, есть Alliance for Open Media, как мы обсуждали, и, ну, типа, ну и хорошо.
Я вообще рад, что МПЕГ потихонечку умрет.
Кстати, слушай, а вот, Жень, ты смотрел историю про редактор, который называется Зай, да, Иксай?
Зай, Зай, Зай, Зай?
Нет, ну, прямо про него я читал в нескольких местах, но в основном непристойности всякие.
Там, на самом деле, я напомню, как вообще появился этот редактор.
Он появился по очень смешной причине.
Два года назад, нет, наверное, год назад, может, чуть больше, мы вместе со всеми ведущими здесь обсуждали очень странную статью про чувака, который измерил latency текстовых редакторов.
Помните, такое было?
Скорость отклика текстовых редакторов.
И другой чувак, который увидел, что latency просто чудовищный и даже терминал иногда тормозит, придумал, о, надо сделать текстовый редактор, который не тормозит.
Это единственная задача, которую чувак решал, если честно.
Поэтому он решил написать редактор, который называется XI Editor.
Чувак работает в Гугле, и поэтому все это лежит в официальном аккаунте Гугла.
При этом, на самом-то деле, если честно, ну, во-первых, редактор толком не работает, ну, то есть он работает, но, ну, типа, что в нем делать, непонятно.
Он вас не тормозит, да.
Подожди, у него тут цели – это, да, очень большой перформанс, но второе – красота.
И он написан на расте.
Уже это, понятно ли, чего товарищ писал, просто чтобы поупражняться в расте.
Ну, он, на самом деле, неплохо пишет на расте, и там видно, что это… Ну, я просто, опять же, не помню, кто это.
Зиг его зовут, Зиг, редактор.
Вот, Зиг.
Как, да, да.
Вообще, есть особая ирония в том, что в обсуждении этой статьи… Я читал обсуждение этой статьи на «Хакер Ньюс», по-моему.
И ирония в том, что все обсуждение свелось к тому, что где-то в одном из самых популярных комментариев кто-то сказал, о, а вы знаете, что новый iTerm теперь умеет делать Metal, или как называется вот этот графический фреймворк, Metal?
Metal, да, я тоже узнал не так давно.
И все обсуждение, вот насколько людям это, видимо, ксай нужен, ушло в то...
в то, чтобы поговорить по поводу Xterm.
Вся статья была перехвачена в эту новость.
То есть как-то не особо, видимо, релевантно такое дикое снижение лейтенси в текстовых редакторах.
Да, конечно, нет.
Мы на самом деле многое готовы простить.
Господи, в каком лейтенсе идет речь, когда ты пользуешься атомом?
Мы же ищем в текстовом редакторе сочетание быстроты с точки зрения работы с файлами, например, и подсветки синтексиса, и при этом функциональности.
А я, кстати, серьезно говоря, просто без дураков, я рекомендую всем нашим слушателям сделать то, что я сделал в одном из своих новых плейбуков, а именно устанавливать микро как один из стандартных редакторов на ваш Linux.
Им реально можно и удобно пользоваться.
Я считаю, что это, на самом деле, вредная практика, потому что приводит это в результате к тому, что люди начинают, люди, это в смысле программисты, начинают думать, что все можно править в продакшене.
Поэтому там должен быть неудобный редактор VI, который... Поправить они могут, но закоммитить-то как?
А следующий плейбук все это снесет к чертовой матери.
У меня строго, не забалуешь.
Ну, короче, я к тому, что ты бы не надо рекомендовать людям то, что они потом будут использовать с большой вероятностью неправильно.
Вот поверь, они будут почти все использовать, гады, с большой вероятностью неправильно.
Есть такие, которые прямо на удаленных серверах редактируют, я понимаю, бывают и такие отщепенцы, но они же не входят в круг нашего с тобой общения.
А там какие-нибудь интересные появились уже редактора для микро?
Кстати, редактора, говорю, модули какие-нибудь для микро.
В смысле, я помню, что у них плугины были.
Честно, я не пользуюсь.
Я не пользуюсь, поэтому не буду врать.
Но он и так из коробки понимал все на свете.
И сейчас он все понимает.
Ну, просто хороший такой современный редактор, похожий на то, что вы ожидаете от редактора в 21 веке, работающего в терминале.
Ни VI, ни EMACS.
Он другой.
А ты, кстати, писал, что прямо на глаз видишь, насколько хорошо вот эти Nightly билды у Lighter.
Да, это есть история про Metal.
Ну, типа, реально разница просто видна, и видна довольно сильно.
Можете попробовать поставить Nightly билд, ну, типа, написать в любимой поисковой системе iTerm 2 про Bill Nightly, вам покажут, где их качать, и возьмите, попробуйте.
Типа...
iTerm2.com Downloads.html не подходит, да?
Нет, там нет, по-моему, Nightly.
Есть Nightly.
Почему и вспомнил.
Ну, короче, я к тому, что... Возьмите, попробуйте.
Там, кстати, обсуждение тоже почитайте.
Если найдете обсуждение, о котором я говорю на Hacker News, автор iTerm там пришел и рассказывал, какое наследство получил.
А он откуда?
У кого этот проект взял?
Вот этот чувак, который его сейчас пишет.
Я не помню уже, это давно было.
Прямо он интересно делится, говорит, весь этот терминал был построен на поточной архитектуре, и как он из него куски вынимал, значит, чтобы всем этим как-то балаганом попытаться справиться, так до конца и не смог разгрести.
Потому что уже, говорит, было невозможно, уже слишком много было.
Он весь завязан на такой event loop.
Ну, мы понимаем, да, о чем он.
Ну, конечно.
И трудно, трудно жить ему было, но сделал все, что мог.
В общем, молодец.
Короче, я на самом деле большой фанат iTerm, и iTerm это одна из программ, которая прямо активно держит меня на Mac, потому что все, что есть для винды, оно существенно менее удобное.
Хотя некоторые неплохие вещи тоже есть.
А Ксюша, по-моему, терминал использует из коробки, которая идет, да?
Ксюша, ты вернулась же?
Я, когда в терминале не было вкладок, использовала iTerm, а потом, когда в терминале появились вкладки, я как-то снова забыла поставить iTerm и как-то не очень страдала.
Я знаю, что это страшно.
Без вкладок было тяжко, а потом вроде больше ничего такого, вот Game Changer для меня в принципе нет.
Что для вас Game Changer, что когда вы входите в обычный терминал, прям плохо становится?
У меня интеграция с ТМУКСом.
Ну, интеграция с ТМУКСом, да.
Кроме того, это, Ксюша, надо попробовать тебе самой, если ты не очень представляешь, о чем мы говорим.
то надо заставить себя.
Меня прямо коллега заставил, на своем примере показал, и теперь я без этого не живу.
А до этого у меня был МОКС без интеграции.
Ну, как у всех.
Выделение по клику и вставление по клику.
Ну, как без этого жить можно?
Ну, как терминал без этого живет, скажи, бабок?
Не знаю.
Так жить нельзя.
Это...
Мы это обсуждали в прошлый раз просто, и я хорошо помню, что для меня это просто очень большая-большая разница.
Ты привыкаешь к... Это с времен Linux уже у нас с тобой эта привычка.
С времен X. Да, Xterm всегда так делал, да.
Так и надо.
И будем дальше поступать.
Его отдельная история команд.
Его статусы, подсветка статуса выполнения.
Ты же поставил себе экстеншн для него?
Конечно, конечно.
Там просто дофига всего.
Это могучая совершенно вещара.
Разные терминалы у меня по-разному выглядят.
В зависимости, чтобы я на глаз мог видеть, против чего я работаю, не вглядываясь в промты и все прочее.
Причем это делается все само.
Мне не надо для этого ничего специального делать.
То есть я вот это нажал, открылся такой терминал, он выглядит так, а это нажал другой.
Выглядит там с немножко розовым фоном.
В смысле, это запомненные пресеты для...
разных терминалов.
А разный терминал это в смысле, когда ты коннектируешься к разным серверам?
Или к разному классу серверов, например.
Там по-всякому можно.
Там много.
Это реально могучая фигура.
То есть, если розовая, то это Facebook, да?
Если розовая, то лучше пальцами не трогать, да?
Картинки поддержат красиво.
Кто-то игру опубликовал, которая... Какая же игра была?
Space ...
Эти самые захватчики в iTerm, которые только работают.
Да.
Так, а что у нас еще там было в темах?
Кто-нибудь смотрел?
А как мы далеко ускакали от XR, да?
Ага, да.
После XR у нас тут было... Ведущие хотели вернуться к теме календарей и почт.
Не хотели.
Ну, там как-то, да, три человека.
Да.
Ну, в общем, мне кажется, больше сильно много чего нету.
В темах, которые мы ведем.
Какие функции нужны, но каких не хватает Gmail и Gcalendar?
Ребят, ну, найдите, пожалуйста, ведущих, которые...
А почему Леонид интересуется?
Хотите свой написать?
Ну, напишите, а мы потом обсудим.
У нас в прошлом выпуске просто было обсуждение, и мы, мне кажется, почти все сошлись в мысли, что неудобно на самом деле для обычных людей и почта, и календарь, и все вот это вот в Гугле, в смысле.
Может, не зря приговаривали, что ставишь себе фантастик, прицепляешь его к гугловскому календарю, и больше этого ты уже не видишь.
Да-да-да, конечно, конечно.
Ну вот, короче, а там больше, мне кажется, ничего нет, кроме последнего, самого важного вопроса, с самым маленьким количеством голосов.
Верно ли на ваш взгляд следующее утверждение?
Когда парламентисту заняться нечем, он код рефакторит.
На мой взгляд, нет.
Нет, неверно.
На мой взгляд, он пишет фреймворк.
Он код рефакторит, даже если ему есть чем заняться.
Нет-нет, там ты, Бобок, неправильно прочитал.
То есть, прочитал ты правильно, но на самом деле комментарий был другой в самом начале.
Его потом автор поменял.
В оригинале было правильно ли, что утверждение, когда программисту нечем заняться, он код... Как же там было сказано?
Какая-то неприличная ситуация была.
То ли передергивает, то ли приглаживает.
Что-то вот такое.
Какой-то намек был.
Теперь он, значит, рефакторит поменял.
Видимо, минусиков наполучил.
Понятно.
Ну, короче, ответ будет такой же.
Или код теребит, по-моему.
Вот так там было в оригинале сказано.
А как ты так успел...
уже даже знаешь, что автор поменял.
Как-то успел, я даже ему минус успел.
Ты прям следишь за комментарием.
Я даже минус ему успел влепить за такие вопросы.
Может, тогда ты его и откомментировал.
Вот тень может быть.
Нечего тут пошлятину разводить.
Прежде чем мы уйдем в прощание и рекламу, хочу сказать, что мне только что Скайп про это сказал, я так бы, естественно, ничего не вспомнил.
У Алексея Абашева, который к нам регулярно заходил, если вы помните...
День рождения.
Прямо сейчас.
Прямо сегодня.
Вот началось.
Поздравляем Лёху, да.
Я предлагаю попрощаться Алексею по многочисленным просьбам его друзей поставить рекламу Digital Ocean.
Легко.
Абсолютно верно.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.